---
title: 电信写号三码与五码
layout: post
category: 经验总结
tagline: ""
tags: []
---

3码包括哪些？

ESN、IMSI、AKEY

5码包括哪些？

五码分别是：IMSI，AKEY， ESN，AN，AAA。
ESN、IMSI、AKEY、AN/AAA账号、AN/AAA密码

3码5码有什么作用？

##几个术语

###ESN
ESN是电子序列号**Electronic Serial Number**的缩写，这个码应该叫做机器码的，国外的机卡一体机在国外入网的时候，一般将机器自带的机身ESN码提供给运营商的，运营商就是根据用户的机身esn为基础，然后加入其它的数据使电话正常使用的。我们在国内见到的cdma机器都有ESN码的，但是这个ESN不是我们所理解的esn码，因为国内的是机卡分离的机器，所以用户的esn码是写在UIM卡中的。每部手机都被分配了一个电子序列号，在每次呼叫过程中，它能被传送到电话中心，移动电话每次接收时都要验证对方的电子序列号。

###IMSI
**国际移动用户识别码**,International Mobile Subscriber Identity ，国际上为唯一识别一个移动用户所分配的号码，IMSI码即我们的手机号码，但是电信分配的内部识别号码，外部就是我们的133xxx手机号码。 从技术上讲，IMSI可以彻底解决国际漫游问题。但是由于北美目前仍有大量的AMPS系统使用MIN号码，且北美的MDN和MIN采用相同的编号，系统已经无法更改，所以目前国际漫游暂时还是以MIN为主。其中以O和1打头的MIN资源称为IRM(International Roaming MIN)，由IFAST (International Forum on ANSI-41 Standards Technology)统一管理。目前联通申请的IRM资源以09打头。可以看出，随着用户的增长，用于国际漫游的MIN资源将很快耗尽，全球统一采用IMSI标识用户势在必行. 
IMSI共有15位，其结构： IMSI = MCC + MNC + MSIN，其中MCC是指移动台国家代码（3位，中国460），MNC是指移动网代码（2 位中国00），MSIN是指移动用户识别号码(10位)
 
IMSI共有15位，其结构如下：IMSI = MCC + MNC + MSIN

- MCC：Mobile Country Code，移动国家码，共3位，中国为460; 
- MNC：Mobile Network Code，移动网络码，共2位，中国电信CDMA系统使用03
- MSIN: Mobile Subscribler Identification Number，移动用户识别码，共有10位，其结构如下： 
	09+M0M1M2M3+ABCD，其中的M0M1M2M3和MDN号码中的H0H1H2H3可存在对应关系，ABCD四位为自由分配。可以看出IMSI在MIN号码前加了MCC，可以区别出每个用户的来自的国家，因此可以实现国际漫游。在同一个国家内，如果有多个CDMA运营商，可以通过MNC来进行区别. 
	一个典型的IMSI号码为460 03 0912121001; 

###A-key
A-key 是存储在MS中进行鉴权和加密的密钥，是分配给MS的64bit数据，并且仅对MS和相关的归属位置寄存器鉴权中心（HLR/AC）是可知的。

CDMA系统在UIM卡中存储的信息可以分为三类：

- 第一类是**用户识别信息和鉴权信息**，主要是IMSI号码和CDMA系统的专有的鉴权信息，其中包括A-Key、SSD-A和SSD-B。 
- 第二类是**业务信息**， CDMA系统中与业务有关的信息存储在HLR中，这类信息在UIM卡中并不多，主要有短消息状态等信息。 
- 第三类是**与移动台工作有关的信息**，包括优选的系统和频段，归属区标识（SID、NID组）等参数。除上述保证系统正常运行的信息以外，用户也可以在UIM卡中存储自己使用的信息，如电话号码本等。 

###AN
(Access Network 接入网)：根据近些年来电信网的发展趋势，国际电信联盟电信标准化部门（ITU-T）提出了“接入网”的概念。接入网的定义是：电信部门业务节点与用户终端设备之间的实施系统。它可以部分或全部代替传统的用户本地线路网，并可包括复用、交叉连接和传输功能。是可以将各种用户接入到业务接点、能支持包括窄带和宽带多种业务综合接入的接入网。

###AAA
身份验证 (Authentication)、授权 (Authorization)和统计 (Accounting)Cisco开发的一个提供网络安全的系统


每个手机出厂时都有一个ESN号，MIN号是运营商分配的，用以区别用户，一个手机能够正常服务，在交换上写号时必须输入ESN。这个ESN号和MIN号是一一对应的，在鉴权时使用，对于机卡不分离手机，需要写号时只需提供手机中的ESN号给交换人员，他们会分配一个MIN号给你，在手机中写入即可。在用户鉴权时会用到手机中固有的ESN号，所以对于不同的机卡合一手机，由于ESN号不同，把获得的MIN值写入其它手机，手机可以识别网络，但无法通过鉴权，故无法通话；对于机卡分离的手机，手机出厂时也有ESN号，但在写号时在UIM卡中另外写入一个ESN号，所以手机鉴权时不用手机中固有的ESN号，而是用UIM卡中人为写入的ESN号，这样UIM卡就可以做到放入任何一个C网手机中都可以打电话。 

一个机卡合一的手机进入CDMA网工作，最初只需要三个数据：一是ESN码；二是IMSI码（机卡合一写在手机里面，机卡分离的ESN IMSI在卡里面）；三是鉴权码，存储的位置和IMSI一样。 

##写号目的
就是保持电信机房ESN（指的是手机UIM卡里的ESN）等于手机机身内部的ESN。
每个手机出厂时都有一个ESN号，MIN号是运营商分配的，用以区别用户，一个手机能够正常服务，在交换上写号时必须输入ESN。这个ESN号和MIN号是一一对应的，在鉴权时使用，对于机卡不分离手机，需要写号时只需提供手机中的ESN号给交换人员，他们会分配一个MIN号给你，在手机中写入即可。在用户鉴权时会用到手机中固有的ESN号，所以对于不同的机卡合一手机，由于ESN号不同，把获得的MIN值写入其它手机，手机可以识别网络，但无法通过鉴权，故无法通话；对于机卡分离的手机，手机出厂时也有ESN号，但在写号时在UIM卡中另外写入一个ESN号，所以手机鉴权时不用手机中固有的ESN号，而是用UIM卡中人为写入的ESN号，这样UIM卡就可以做到放入任何一个C网手机中都可以打电话。一个机卡合一的手机进入CDMA网工作，最初只需要三个数据：一是ESN码；二是IMSI码（机卡合一写在手机里面，机卡分离的ESN IMSI在卡里面）；三是鉴权码，存储的位置和IMSI一样。

方法:

1. 改电信机房ESM等于手机机身内部ESN
2. 改手机内部ESN等于电信机房ESN（指的是手机UIM卡里的ESN）

具备ESN、IMSI、A-KEY编码，你的手机入网打电话收发短信等基本通讯功能已经搞定了，上 EV-DO（3G）则需要：AN、AAA 码

ESN（这个码应该叫做机器码的，国外的机卡一体机在国外入网的时候，一般将机器自带的机身ESN码提供给运营商的，运营商就是根据用户的机身esn为基础，然后加入其它的数据使电话正常使用的，我们在国内见到的cdma机器都有ESN码的，但是这个ESN不是我们所理解的esn码，因为国内的是机卡分离的机器，属于用户的esn码是写在UIM卡中的） 

AKEY码 
（鉴权码）顾名思义，就是手机登录网络时候校验用的，正规的一体机写号，实际就是把imsi和a-key写入手机，并在电信内部系统登记三个码的对应关系。手机登录网络，把一体机或uim卡上的这三个码和交换机上的三码进行校验，正确及为合法用户。（这种写号方法我不了解，看似可行，但肯定对硬件做了改动，故不作评论） 

已有号码的，两种情况 
读取老手机的esn和imsi号，通过关系获得a-key（绝非通过关系换算，如果不是通过某种方式直接读用户的UIM卡，剩下的可能我就不说了，嘿嘿） 
读取老手机的esn和imsi号，通过关系关闭鉴权（即取消了a-key和其他两个码的对应关系），写入这两个号就可以了，但存在孖机风险。 
写号的关键在于写入的三码对应关系和电信网内的记录一致。由于a-key一般情况下不能在客户端获得，所以如果关闭鉴权，那么用户只需要esn和 imsi码即可，增加了孖机的风险，因为ESN和imsi都可以通过软件自行写入。（确实如此。不过发觉可能被盗了也没关系，去营业厅换一张UIM，再按之前的操作方式改为一体机就可以了） 
1. 关闭鉴权，这个方法路人皆知，所以内部也是控制非常严格。 
2. 在计费系统读出AKEY。 
3. 在系统将AKEY改为0000000000000000,等同于关闭鉴权。 
4. 修改系统AKEY为新的任意值，同时记录这个AKEY，等同于读出AKEY，比方法3区别在并没有关闭鉴权。 
5. 接触到未开通的等待换卡用的UIM卡数据库，记录其中一个卡号，IMSI,UIM ID(ESN),AKEY，去前台做原号码换卡操作，录入你记录的卡号，领到这张卡不用，将三个参数写到机卡合一手机。


##CDMA鉴权及读码知识 

###鉴权
国内的CDMA手机和目前国外的手机唯一不同的地方是–机卡分离，这是个优点，因为他可以适应发展中国家这种换机不换号的特点（咱们资源有限，人太多）。但是也有缺点，就是相对目前五大洲所有使用CDMA机卡一体手机而言。因为在国外，手机号不像国内这种，需要好号，需要顺子号等等的迷信需求，他们的号码直接就使用交换机用于识别手机个体的识别码，比如我们知道的十位imsi，而国内是将133********作为一个号码平台，把他和十位imsi一一对应起来，就有了咱们的所谓133特服号打头的手机号码了，你要五个8，六个7，其实手机本身的号码并不一定很好，兴许imsi还是个带444呢！至于鉴权呢，就是介于133平台和imsi之间的一个必要识别步骤，他需要在极短的时间内对个人手机的用户信息（当然不是你叫什么之类的数据了），包括所属地区代码，是否漫游状态等等进行识别，顾名思义，鉴权就是鉴别权利。鉴权处理是筛选合法用户，并允许接入网络取得服务的过程，鉴权处理必须在位置登记、移动台呼叫的终止与发起前完成。 
鉴权过程：实际是一个“询问与响应”的过程，首先由交换生成一个鉴权参数AUTHR，称为鉴权响应，根据CDMA用户鉴权算法(简称SAC)，由一个随机号码RAND、共享密码数据SSD、电子系列号ESN、移动台识别号MIN组成。该参数与RAND随机数一起被移动台(手机)送往识别中心，由识别中心利用自身用户鉴权参数、存储的SSD与从手机(应该说是移动台)接收的RAND重新生成一个AUTHR，如果新的AUTHR与从移动台处收到的AUTHR一致，就说明鉴权成功，允许服务。如果两个AUTHR不一致，将由识别中心启动一个唯一询问过程重新来一次鉴权。对于机卡一体机，由于无法获得SSD，也就无法完成以上鉴权过程，因此，必须在识别中心关闭该号码的鉴权过程，方可正常使用。也就是说，每个号码都鉴权，用韩机只能把鉴权关了，烧号以后才能正常使 
用。 

###关鉴权
关掉鉴权就是要把133平台绕过去，因为机卡一体手机与交换机握手的时候发射的识别信息是十位imsi，而不是133********，所以网络会认为你的号码有误！所以，关鉴权是机卡一体手机在国内使用的必需步骤。这里需要声明一件事：为什么联通不让关鉴权？因为关掉鉴权就等于放弃对手机的安全信息的保密性了，如果手机都是不用鉴权信息就可以登录网络，那遇到扒机怎么办！所以，关鉴权以后，联通或是默许，或是反对，或是给你重新打开，因为三个字“不合法”！ 

###交卡关鉴权
为什么要交卡呢！现在机卡一体手机关鉴权主要通过两种途径，一种找人关，这样的关法无需交uim卡，插卡和一体机都能够使用，但是需要把卡里面的esn写进机卡一体机，使卡内的esn和一体机的esn保持一致，这样就等于你给自己扒机了！有缺点—卡和一体机不能同时使用，否则……后面讲。第二种是通过当地联通关于机卡一体机入网使用的相关政策，把卡交给联通公司，这样的好处是，联通通过机房把你的卡的esn改成你的一体机的esn（一体机本身有esn，需要在你交卡的时候提供给营业人员，但是各地关于一体机的入网政策不一样，所以不要随便敏感词语已过滤卡给别人，要先问清楚了。）这样做的好处是卡不能使用了，机器安全了，避免了被人扒机。综上，还是交卡好！为什么呢，你总不会想在自己的手机被人莫名其妙的扒机后产生了莫名费，还要投诉说联通吃费吧！因为联通没收回你的卡，所以一切后果由你本人全部承担，概不负责！ 

###一机多号的实现方式
2个133的号码想同时在一台韩机上使用,必须有一个号码在连通改变其esn, 这样2个号码的esn都一样了,再在手编里不同的信道上做不同的imsi,然后你在菜单的信道选择里切换即可.举例：13333333333和13388888888想同时在v420上使用,不用今天写这个号码明天写那个号码这样切换,只需在联通机房把其中的一个号码的esn改成和另一个号码一样的esn,比如改后13333333333和1338888888的esn都是,3000000了,然后再通过手编，把13333333333和13388888888的imsi分别作到两个不同的信道里，这时记住这两个号码对应的信道,使用时在“话机设置”的“信道选择”菜单里切换这2个信道即可,1333333333作到第4个信道里，那菜单里选第4个信道，机器重启后你用的就是13333333333这个号码了,13388888888作到第3个信道里，那菜单里选第3个信道，机器重启后你用的就是13388888888这个号码了. 

##行机和韩机读数据esn和imsi的方法 
1. 三星插卡的cdma读ESN 和 IMSI方法一： 
- 输入*759#813580，出现界面模式 
- 按2键，再按4键 ，连按4次*键，调出8位的ESN ，由数字和字母组成 
- 按2键，再按2键 ，连按5次*键，调出10位的IMSI，为10位数字数字，第一位为0 
- 按#02退出 

2. 三星插卡的cdma读ESN 和 IMSI方法二： 
- 按左上角菜单键，再按数字6键，再按*键，输入密码000000进入系统程序， 
- 第一个菜单就是ESN，记下八位数值， 
- 第二个就是NAM1 Phone Number显示的就是IMSI号码。一直按OK直到退出 

3. lg插卡cdma手机读ESN 和 IMSI方法： 
- 按菜单键，按0键，输入密码000000， 
- 按确认键，查找esn字样，找到后记下数据， 
- 同理查找nam字样，即imsi（以上中文界面） 

4. 摩托罗拉V680读ESN 和 IMSI方法： 
- 输入25*#然后按录音键两下，然后输入071082，按3，再按3， 
- 显示15位数字，后10位为要查询的IMSI码 
- 例如：460030932242687（前五位删除，NAM为：0932242687） 
- 输入25*#然后按录音键两下，然后输入071082，按4，再按9，显示的是8位ESN码. 

5. 韩机读ESN 和 IMSI方法： 
- 输入5809540*45680，出现界面模式 
- 按2键，再按4键 ，连按4次*键，调出8位的ESN ，由数字和字母组成 
- 按2键，再按2键 ，连按5次*键，调出10位的IMSI，为10位数字数字，第一位为0 
- 写号成功后不能在营业厅补卡，不然ESN会改变，导致不能电话需要重新关鉴权或者重新写入新的esn

参考资料:

- [http://www.jicow.com/archives/453.html](http://www.jicow.com/archives/453.html)
- [http://www.yqfly.com/pda/dianxincdmashoujishaohaosanmawumazhishi.html](http://www.yqfly.com/pda/dianxincdmashoujishaohaosanmawumazhishi.html)
- [http://zhidao.baidu.com/question/409234384.html](http://zhidao.baidu.com/question/409234384.html)
