---
title: CM10.2
layout: post
category : 产品体验
tagline: ""
tags: [android ,cm]
redirect_from: "/post/2013/11/CM10.2-details.html"
---

我使用 cyanogenmod（之后简称 CM) 也已经快一个礼拜了，而之前我一直都是原生 ROM 的忠实使用者，在使用了很长时间的原生 ROM 之后转而使用 CM 的 ROM, 才感觉的 CM 团队在背后的刻苦用心。
下面就谈谈 CM 相较于原生系统，几个比较贴心细节优化

##短信通知（弹出窗口，通知栏提示）

相较于原生系统中的短信，CM 中短信在下拉通知栏中提供了 Read,Call 等直接操作短信的动作. 别人的短信回复如果不需要回复，在原生系统中只有你点击通知栏中通知跳转到短信应用中去才会将此条短信状态变成已读，否则你的呼吸灯会一直处于有短信状态，而 CM 在通知栏的人性化处理，能够在通知栏读完短信之后直接将短信标注已读（这样就不会让呼吸灯一直亮了）或者 Call Back 直接打电话给短信发送者或者跳转到短信应用回复短信. 而在短信应用的设置界面里面还能设置弹出短信窗口，在使用手机时遇到收到短信是非常方便的，省去了下拉通知在点击进入应用内部回复的过程，直接在弹出窗口就能够做应用内所作的所有事情，包括标注已读，回复。

##Quick Setting Panel 中体验的一致性
在原生 ROM 中在设置 WLAN 时，点击其实是进入 WLAN 设置的一个"快捷方式", 长按才是开关 WLAN, 而蓝牙和飞行模式点击却是一个 Toggle, 直接能够开关蓝牙和飞行模式. 在 CM 的 ROM 中将所有的操作点击变成 Toggle, 长按才进入复杂的内部设置，统一了操作的一致性. 对于一个新手来说，如果使用原生的 Quick Setting Panel 一开始一定会摸不着头脑的。

##Quick launch shortcuts
这个是触发 Google Now 功能的扩展，从 HOME 键往上滑动能够触发 Google Now, 而 CM 的 ROM 能够提供更多的功能来扩充这个 Quick launch shortcuts, 我在 Google Now 右边添加了截屏，在左边添加了关闭屏幕，避免了过多的使用电源和音量实体键，延长使用寿命。

##Lock Screen
在之前版本的 Android 中 slide 解锁是能够进入相机的，而在之后更新的版本中锁屏界面从屏幕右侧滑动能够调用出相机，CM 更是把这个功能扩展了，锁屏界面能够快速的进入你设定的任意五个应用，并且保留了原生 ROM 从右侧滑动调用相机的功能，默认情况下，CM 的五个应用是浏览器，电话，音乐，短信，解锁. 而你能够自定义任何操作。

##Profile
这是一个我非常喜欢的功能，在系统设置中可以设定相应的 Profile, 比如我经常玩 Ingress, 在打开 Ingress 之前我一定会打开 GPS, 打开流量，3G 模式，关闭 WLAN, 那么我可以将以上内容设定成一个 Profile 名叫 Ingress, 下一次你只要切换到相应的 Profile, 所有的设置就已经是你设置好的了，一键免除所有烦恼. 并且切换入口非常方便，你可以将切换 Profile 的按钮添加到 Quick Setting Panel 中，只有下拉通知就能够切换，或者系统已经默认集成到长按电源键中. 其实很多第三方应用已经能够做这些了，原生 ROM, 我就用 tasker 做这一切，当时当这一切和系统集成，就让我倍感完美. 当然你也可以设置 HOME profile, 在这个 Profile 中设定自动打开 WLAN, 同步，然后到家开启这个模式，抑或是设置上课模式，静音模式，然后就随意使用了. 但是唯一让我感到遗憾的是貌似这个 Profile 只能手动的切换，不能自动切换，不过这已经能够满足我的需求了。

##通知栏中拍照
这个是让我比较意外的发现，竟然能够在通知栏开启相机，并且将相机缩小在一个很小的范围，点击那很小的区域就能够拍照，这个不是偷拍利器嘛，神了. 并且相机启动速度也是很快，不会让你错过任何瞬间。

至于其他安全管理中的 Privacy Guard, 主题切换，Pie Controls,DSP.... 有的我也不懂，有的我也不会用，就我使用的感受来看以上已经是我觉得非常不错的优化了。


而唯一让我不满意的事情就是竟然数据连接信号不稳定.(PS. 这是误解，数据连接是正常的，只是那段时间手机卡欠费了）

2013/11/11 更新

##开启 status bar 左右滑动调节亮度
这个功能也是非常人性化的一个功能，我非常喜欢。
