---
layout: post
title: "Visual Studio 文件扩展名作用"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [vs, microsoft, knowledge]
last_updated: 2016-10-03
redirect_from: "/post/2013/11/Visual-Studio-file-extension.html"
---

.ncb---- 无编译浏览文件 (no compile browser)。当自动完成功能出问题时可以删除此文件。build 后会自动生成。

.dsw---- 这种类型的文件在 VC 中是级别最高的，称为 Workspace 文件

.dsp---- 在 VC 中，应用程序是以 Project 的形式存在的，Project 文件的扩展名为.dsp，在 Workspace 文件中可以包含多个 Project, 由 Workspace 文件对它们进行统一的协调和管理，每个工程都对应一个 dsp 文件

.opt---- 与 dsw 类型的 Workspace 文件像配合的一个重要的文件类型是以 opt 为扩展名的文件，这个文件中包含的是 Workspace 文件中要用到本地计算机的有关配置信息，所以这个文件不能在不同的计算机上共享。当我们打开一个 Workspace 文件时，如果系统找不到需要的 opt 类型文件，就会自动的创建一个与之配合的包含本地计算机信息的 opt 文件。

.clw---- 以 clw 为扩展名的文件是用来存放应用程序中用到的类和资源的信息，这些信息是 VC 中的 ClassWizard 工具管理和使用类的信息来源

readme.txt---- 这个文件每个应用程序都有一个，这个文件中列出了应用程序中用到的所有文件的信息，打开并查看其中的内容就可以对应用程序的文件结构有一个基本的知识

.h----- 这种文件为头文件，包含的主要是类的定义

.cpp---- 这种文件为实现文件，该种文件包含的主要是类成员函数的实现代码。一般来说，h 为扩展名的文件和 cpp 为扩展名的文件是一一对应配合使用的

以下为详细列表：

.APS：存放二进制资源的中间文件，VC 把当前资源文件转换成二进制格式，并存放在 APS 文件中，以加快资源装载速度。资源辅助文件。

.BMP：位图资源文件。

.BSC：浏览信息文件，由浏览信息维护工具（BSCMAKE）从原始浏览信息文件（.SBR）中生成，BSC 文件可以用来在源代码编辑窗口中进行快速定位。用于浏览项目信息的，如果用 source brower 的话就必须有这个文件。可以在 project options 里去掉 Generate Browse Info File，这样可以加快编译进度。

**.C：用 C 语言编写的源代码文件。**

.CLW：ClassWizard 生成的用来存放类信息的文件。classwizard 信息文件，ini 文件的格式。

.CNT：用来定义帮助文件中“Contents”的结构。

**.CPP 或.CXX：用 C++ 语言编写的源代码文件。**

.CUR：光标资源文件。

.DEF：模块定义文件，供生成动态链接库时使用。

.DLG：定义对话框资源的独立文件。这种文件对于 VC 工程来说并非必需，因为 VC 一般把对话框资源放在.RC 资源定义文件中。

**.DSP：VC 开发环境生成的工程文件，VC4 及以前版本使用 MAK 文件来定义工程。项目文件，文本格式。**

**.DSW：VC 开发环境生成的 WorkSpace 文件，用来把多个工程组织到一个 WorkSpace 中。工作区文件，与.dsp 差不多。**

.EXP：由 LIB 工具从 DEF 文件生成的输出文件，其中包含了函数和数据项目的输出信息，LINK 工具将使用 EXP 文件来创建动态链接库。只有在编译 DLL 时才会生成，记录了 DLL 文件中的一些信息。

.H、.HPP 或.HXX：用 C/C++ 语言编写的头文件，通常用来定义数据类型，声明变量、函数、结构和类。
.HLP：Windows 帮助文件。

.HM：在 Help 工程中，该文件定义了帮助文件与对话框、菜单或其它资源之间 ID 值的对应关系。

.HPJ：由 Help Workshop 生成的 Help 工程文件，用来控制 Help 文件的生成过程。

.HPG，生成帮助的文件的工程。

.ICO：图标资源文件。

.ILK：连接过程中生成的一种中间文件，只供 LINK 工具使用。

.INI：配置文件。

.LIB：库文件，LINK 工具将使用它来连接各种输入库，以便最终生成 EXE 文件。

.LIC：用户许可证书文件，使用某些 ActiveX 控件时需要该文件。

.MAK：即 MAKE 文件，VC4 及以前版本使用的工程文件，用来指定如何建立一个工程，VC6 把 MAK 文件转换成 DSP 文件来处理。

.MAP：由 LINK 工具生成的一种文本文件，其中包含有被连接的程序的某些信息，例如程序中的组信息和公共符号信息等。执行文件的映像信息记录文件。

.MDP：旧版本的项目文件，相当于.dsp

.NCB：NCB 是“No Compile Browser”的缩写，其中存放了供 ClassView、WizardBar 和 Component Gallery 使用的信息，由 VC 开发环境自动生成。无编译浏览文件。当自动完成功能出问题时可以删除此文件。编译工程后会自动生成。

.OBJ：由编译器或汇编工具生成的目标文件，是模块的二进制中间文件。

.ODL：用对象描述语言编写的源代码文件，VC 用它来生成 TLB 文件。

.OLB：带有类型库资源的一种特殊的动态链接库，也叫对象库文件。

.OPT：VC 开发环境自动生成的用来存放 WorkSpace 中各种选项的文件。工程关于开发环境的参数文件。如工具条位置信息等。

.PBI、.PBO 和.PBT：由 VC 的性能分析工具 PROFILE 生成并使用的三种文件。

.PCH：预编译头文件，比较大，由编译器在建立工程时自动生成，其中存放有工程中已经编译的部分代码，在以后建立工程时不再重新编译这些代码，以便加快整个编译过程的速度。

.PDB：程序数据库文件，在建立工程时自动生成，其中存放程序的各种信息，用来加快调试过程的速度。记录了程序有关的一些数据和调试信息。

.PLG：编译信息文件，编译时的 error 和 warning 信息文件。

.RC：资源定义文件。

.RC2：资源定义文件，供一些特殊情况下使用。

.REG：注册表信息文件。

.RES：二进制资源文件，资源编译器编译资源定义文件后即生成 RES 文件。

.RTF：Rich Text Format（丰富文本格式）文档，可由 Word 或写字板来创建，常被用来生成 Help 文件。

.SBR：VC 编译器为每个 OBJ 文件生成的原始浏览信息文件，浏览信息维护工具（BSCMAKE）将利用 SBR 文件来生成 BSC 文件。

.TLB：OLE 库文件，其中存放了 OLE 自动化对象的数据类型、模块和接口定义，自动化服务器通过 TLB 文件就能了解自动化对象的使用方法。

.WAV：声音资源文件。
