---
layout: post
title: "Visual Studio文件扩展名作用"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [VS, Microsoft, Knowledge]
last_updated: 2016-10-03
---

.ncb---- 无编译浏览文件(no compile browser)。当自动完成功能出问题时可以删除此文件。build后会自动生成.

.dsw---- 这种类型的文件在VC中是级别最高的，称为Workspace文件

.dsp---- 在VC中，应用程序是以Project的形式存在的，Project文件的扩展名为.dsp，在Workspace文件中可以包含多个Project,由Workspace文件对它们进行统一的协调和管理，每个工程都对应一个dsp文件

.opt---- 与dsw类型的Workspace文件像配合的一个重要的文件类型是以opt为扩展名的文件，这个文件中包含的是Workspace文件中要用到本地计算机的有关配置信息，所以这个文件不能在不同的计算机上共享。当我们打开一个Workspace文件时，如果系统找不到需要的opt类型文件，就会自动的创建一个与之配合的包含本地计算机信息的opt文件。 

.clw---- 以clw为扩展名的文件是用来存放应用程序中用到的类和资源的信息，这些信息是VC中的ClassWizard工具管理和使用类的信息来源

readme.txt---- 这个文件每个应用程序都有一个，这个文件中列出了应用程序中用到的所有文件的信息，打开并查看其中的内容就可以对应用程序的文件结构有一个基本的知识

.h----- 这种文件为头文件，包含的主要是类的定义

.cpp---- 这种文件为实现文件，该种文件包含的主要是类成员函数的实现代码。一般来说，h为扩展名的文件和cpp为扩展名的文件是一一对应配合使用的

以下为详细列表:

.APS：存放二进制资源的中间文件，VC把当前资源文件转换成二进制格式，并存放在APS文件中，以加快资源装载速度。资源辅助文件。

.BMP：位图资源文件。

.BSC：浏览信息文件，由浏览信息维护工具（BSCMAKE）从原始浏览信息文件（.SBR）中生成，BSC文件可以用来在源代码编辑窗口中进行快速定位。用于浏览项目信息的，如果用source brower的话就必须有这个文件。可以在project options里去掉Generate Browse Info File，这样可以加快编译进度。

**.C：用C语言编写的源代码文件。**

.CLW：ClassWizard生成的用来存放类信息的文件。classwizard信息文件，ini文件的格式。

.CNT：用来定义帮助文件中“Contents”的结构。

**.CPP或.CXX：用C++语言编写的源代码文件。**

.CUR：光标资源文件。

.DEF：模块定义文件，供生成动态链接库时使用。

.DLG：定义对话框资源的独立文件。这种文件对于VC工程来说并非必需，因为VC一般把对话框资源放在.RC资源定义文件中。

**.DSP：VC开发环境生成的工程文件，VC4及以前版本使用MAK文件来定义工程。项目文件，文本格式。**

**.DSW：VC开发环境生成的WorkSpace文件，用来把多个工程组织到一个WorkSpace中。工作区文件，与.dsp差不多。**

.EXP：由LIB工具从DEF文件生成的输出文件，其中包含了函数和数据项目的输出信息，LINK工具将使用EXP文件来创建动态链接库。只有在编译DLL时才会生成，记录了DLL文件中的一些信息。

.H、.HPP或.HXX：用C/C++语言编写的头文件，通常用来定义数据类型，声明变量、函数、结构和类。
.HLP：Windows帮助文件。

.HM：在Help工程中，该文件定义了帮助文件与对话框、菜单或其它资源之间ID值的对应关系。

.HPJ：由Help Workshop生成的Help工程文件，用来控制Help文件的生成过程。

.HPG，生成帮助的文件的工程。

.ICO：图标资源文件。

.ILK：连接过程中生成的一种中间文件，只供LINK工具使用。

.INI：配置文件。

.LIB：库文件，LINK工具将使用它来连接各种输入库，以便最终生成EXE文件。

.LIC：用户许可证书文件，使用某些ActiveX控件时需要该文件。

.MAK：即MAKE文件，VC4及以前版本使用的工程文件，用来指定如何建立一个工程，VC6把MAK文件转换成DSP文件来处理。

.MAP：由LINK工具生成的一种文本文件，其中包含有被连接的程序的某些信息，例如程序中的组信息和公共符号信息等。执行文件的映像信息记录文件。

.MDP：旧版本的项目文件，相当于.dsp

.NCB：NCB是“No Compile Browser”的缩写，其中存放了供ClassView、WizardBar和Component Gallery使用的信息，由VC开发环境自动生成。无编译浏览文件。当自动完成功能出问题时可以删除此文件。编译工程后会自动生成。

.OBJ：由编译器或汇编工具生成的目标文件，是模块的二进制中间文件。

.ODL：用对象描述语言编写的源代码文件，VC用它来生成TLB文件。

.OLB：带有类型库资源的一种特殊的动态链接库，也叫对象库文件。

.OPT：VC开发环境自动生成的用来存放WorkSpace中各种选项的文件。工程关于开发环境的参数文件。如工具条位置信息等。

.PBI、.PBO和.PBT：由VC的性能分析工具PROFILE生成并使用的三种文件。

.PCH：预编译头文件，比较大，由编译器在建立工程时自动生成，其中存放有工程中已经编译的部分代码，在以后建立工程时不再重新编译这些代码，以便加快整个编译过程的速度。

.PDB：程序数据库文件，在建立工程时自动生成，其中存放程序的各种信息，用来加快调试过程的速度。记录了程序有关的一些数据和调试信息。

.PLG：编译信息文件，编译时的error和warning信息文件。

.RC：资源定义文件。

.RC2：资源定义文件，供一些特殊情况下使用。

.REG：注册表信息文件。

.RES：二进制资源文件，资源编译器编译资源定义文件后即生成RES文件。

.RTF：Rich Text Format（丰富文本格式）文档，可由Word或写字板来创建，常被用来生成Help文件。

.SBR：VC编译器为每个OBJ文件生成的原始浏览信息文件，浏览信息维护工具（BSCMAKE）将利用SBR文件来生成BSC文件。

.TLB：OLE库文件，其中存放了OLE自动化对象的数据类型、模块和接口定义，自动化服务器通过TLB文件就能了解自动化对象的使用方法。

.WAV：声音资源文件.