---
layout: post
title: "电影版本中的缩写是什么意思"
tagline: ""
description: ""
category: 整理合集
tags: [Movie, Knowledge]
last_updated: 2016-10-03
---

在网络下载资源时经常遇到一些整齐划一的命名，于是产生了这样的疑惑。

### CAM（枪版）

CAM通常是用数码摄像机从电影院盗录。有时会使用小三角架，但大多数时候不可能使用，所以摄像机会抖动。因此我们看到画面通常偏暗人物常常会失真，下方的 字幕时常会出现倾斜。 由于声音是从摄像机自带的话筒录制，所以经常会录到观众的笑声等声音。因为这些因素，图象和声音质量通常都很差。

### TS(准枪版)
TS是TELESYNC的缩写。TS与CAM版的标准是相同的。但它使用的是外置音源（一般是影院座椅上为听力不好的人设的耳机孔）这个音源不能保证是好的音源，因为受到很多背景噪音的干扰。TS是在空的影院或是用专业摄像机在投影室录制，所以图象质量可能比CAM好。但画面的起伏很大。论坛上常出现的有一般TS版和经过修复清晰TS版 

### TC(胶片版)
TC是TELECINE的缩写。TC使用电视电影机从胶片直接数字拷贝。画面质量还不错,但亮度不足，有些昏暗。很多时候制作TC使用的音源来自TS，因此音质很差，但画面质量远好过TS。如果不是太讲究的话TC版还是不错的选择。

### DVDSCR(预售版)
SCR是SCREENER的缩写。DVDSCR预览版的或者是测试版的DVD，非正式出版的版本。从预览版 DVD 中获取，通过mpeg-4技术进行高质量压缩的视频格式。能比DVDRip早发布，但画质稍差。（经常有一些不在黑边里在屏幕下方滚动的消息，包含版权和反盗版电话号码 ，会影响观看。）如果没有严格的划分它的画质应与TC版差不多。 

### R5（俄罗斯5区版）

俄罗斯5区版的DVD，因为配音为俄语，所以需要去寻找英语音轨，R5版本就是一种合成版本（俄5区DVD视频＋通过其它渠道获得的英语音轨），R5版本的画质一般都不错，音频部分由于音轨的来源不同，效果有好有差。

这里的 R=Region 美国电影协会划分的DVD区域码有:

- 第一区：美国、加拿大； 第二区：日本、欧洲、埃及、南非、中东； 
- 第三区：中国台湾、中国香港特别行政区、南韩、东南亚； 
- 第四区：澳洲、新西兰、中南美洲、南太平洋岛屿；
- 第五区：俄罗斯、蒙古、印度、中亚、东欧、北韩、北非、西北亚一带等；
- 第六区：中国（除台、港地区）

### HD RIP（高清版）
HDRip 是HDTVRip（高清电视资源压缩）的缩写，是用DivX/XviD/x264等MPEG4压缩技术对HDTV的视频图像进行高质量压缩，然后将视频、音频部分封装成一个.avi或.mkv文件，最后再加上外挂的字幕文件而形成的视频格式。画面清晰度更高。 

### BD（蓝光版）
BD是Blue Disk的简称，翻译成中文是“蓝光影碟”的意思。就是从蓝光影碟转录的视频和音频，画面清晰度很高。

### DVD,HDVD,DVD5,DVD9
DVD的英文全名是Digital Video Disk,即数字视频光盘或数字影盘,它利用MPEG2的压缩技术来储存影像。

### HDVD（压缩碟或者经济版DVD）

HDVD俗称压缩碟或者经济版DVD，介质通常为DVD-5（容量4.7G）也有DVD-9的（容量8.5G），采用MPEG-1或MPEG-2编码，由于码流较低，所以每张盘可容纳长达7个小时的视频节目，画质水平略高于或等同于VCD。用于看连续剧最省钱。

### VHSRip
VHSRip是从零售版VHS录象带转制，主要是滑冰/体育内容的发布。

### TVRip
从电视（最好是从数码有线电视/卫星电视捕捉）转制的电视剧，或接收由卫星提前几天向电视网传送的预播节目（不包含加密但有时有雪花）。有些节目，比如WWF RAW IS WAR包含多余的部分；"DARK MATCHES"和CAMERA/COMMENTARY测试被包含在TVRip里。PDTV是从PCI数码电视卡捕捉，通常效果最好；破解组织倾向于使用SVCD来发布。VCD/SVCD/DivX/XviD rips也都被用于发布TVRip。

### WORKPRINT (WP)
WORKPRITN (WP)是从未完成的电影拷贝转制而成，可能会缺失镜头和音乐。质量可能从最好到很差。有些WP可能和最终版本相差很远。(MEN IN BLACK的WP丢失了所有的外星人，代之以演员)；另一些则包括多余的镜头(Jay and Silent Bob). WPs可以作为有了好质量的最终版本后的附加收藏。

### DivX Re-Enc

DivXRe-Enc是从原始VCD发布用DivX编码成的小一些的文件。通常可在文件共享网络找到。它们通常以 Film.Name.Group(1of2)等形式命名。常见的发布组织有SMR和TND。这些版本通常不值得下载，除非你不清楚某部电影，只想要200MB的版本。一般应避免。

### Watermarks

很多从Asian Silvers/PDVD (参看下面)来的电影带有制作人的标记。通常是一个字母，名字缩写或图标，位于屏幕一角。最有名的是"Z","A"和"Globe"。

### Asian Silvers / PDVD

Asian Silvers / PDVD是亚洲盗版商发行影片的，通常被一些发布组织购买来当做他们自己的发布。Silvers很便宜，在很多国家都很容易找到。发布Silvers很容易，所以现在有很多发布，主要是由一些小的组织发布；这些组织通常发布几个RELEASE后就不见了。PDVD和Silver一样，不过是压在DVD上。 PDVD通常有外挂字幕，质量也比Silver好。PDVD象普通的DVD一样转制，但通常用VCD的格式发布Scene Tags发布文件的标志。

### PROPER

根据发布规则，最先发布Telesync (TS)的组织赢得(TS发布的)比赛。但是，如果这个发布版本质量很差，同时另一组织有另一TS版本(或质量更好的同一片源)，那么标记PROPER被加到目录上以避免重复。PROPER是一个最主观的标记，很多人会争论是否PROPER比原始发布版本好。很多发布组织只不过因为输掉了发布比赛而发布 PROPER。发布PROPER的原因因该总是包含在NFO文件里。

### SUBBED

对于VCD发布而言，SUBBED通常表示字幕被压进了电影。它们通常是马来语/中文/泰文等，有时有两种语言。它们可能占据了很大一部分屏幕。SVCD支持外挂字幕，所以DVDRip用外挂字幕发布。这些信息可以在NFO文件中找到。

### UNSUBBED
当一部电影曾经发布过有字幕的SUBBED版本，没字幕的UNSUBBED版本也可能发布。

### LIMITED
LIMITED电影指该电影只在有限的电影院放映，通常少于250家。通常较小的电影（比如艺术电影）的发行是LIMETED。

### INTERNAL

INTERNAL发布有几个原因。经典的DVD组织有很多.INTERNAL.发布版本，这样不会引起混淆。同时，低质量的发布会加以 INTERNAL标记，这样不会降低发布组织的声誉，或由于已经发布的数量。

INTERNAL发布可以正常的在组织的会员网站上获取，但没有其他网站管理员的要求它们不可以被交换到其他网站。一些TERNAL发布仍然流到IRC/NEWSGROUP，这通常取决于电影及其流行度。今年早些时候，人们把 CENTROPY做为INTERNAL。这表示发布组织只向其会员和网站管理员发布。这和其通常意思不同。

### STV

STV表示电影从未在电影院放映过就被发布，因此很多望网站不允许STV。

### ASPECT RATIO TAGS

*ws*表示宽银幕，*FS*表示全屏幕。

### RECODE

RECODE是以前已经发布过的版本，通常用TMPGenc编码过滤以去除字幕，纠正颜色等。虽然它们看起来好一些，但通常不认为这是好的行为因为发布组织应该去找他们自己的片源。

### REPACK

如果发布组织发布了一个坏的版本，他们会发布REPACK来解决这些问题。

### NUKED

一个发布可能因为多种原因被NUKE掉。有些网站会因为违犯他们的规则而NUKE发布(比如不允许发布TS版本)。但如果发布的版本有很大的问题(如20分钟没有声音，CD2是错误的电影或游戏)，那么所有的网站都会NUKE这个发布。在这些网站上交换NUKED版本的人会失掉他们的信誉。但NUKED发布仍然可以通过P2P/USENET传播，所以应该总是首先找到其被NUKE的原因以防万一。如果发布组织发觉他们的发布有问题，他们可以要求NUKE。