---
layout: post
title: "0day 和 PT 站扫盲贴"
aliases: "0day 和 PT 站扫盲贴"
description: "0day和PT站扫盲贴"
category: 经验总结
tags: [pt, 0day, download]
---

0day及高清PT站扫盲帖

1. 0DAY 泛指所有在官方发布某作品之前或者当天，由网络上的爱好者破解发布的版本。主要涵盖了影视、软件、游戏、音乐、资料等诸多方面。
2. 0DAY 的主要目的是交换和分享。完全非商业化、非盈利、志愿的行为。市场上的盗版光盘，其来源可能来自于0DAY,但那非0DAY的本意。
3. 0DAY 的核心传播途径是 FTP。不是PT,也不是任何形式的P2P(电驴、BT、磁力链接等)，更不是迅雷、网盘、QQ中转站等。迅雷、电驴之类的玩意儿，说白了都是靠0DAY养活的。虽然不可否认绝大多数下载者是通过迅雷和电驴获取0DAY资源的。但他们要比走FTP的人获取的时间要晚上三天甚至更多，因为他们是无法进入0DAY的FTP服务器的。
4. 0DAY 的FTP服务器的更新速度也又千差万别，一方面是由于其本身所处的层次不高，另一方面其带宽有限。最高级别的0DAY FTP服务器，叫做topsite. 几乎所有的专业资源的源头都是这些topsite.
5. 世界上有很多破解爱好者，他们组成一个个小组，成为0DAY的主力军。一般来说，MovieZ（包括TV）是0DAY最大的主力军，其次是MusicZ和GameZ。
6. 各大破解小组中，一部分制作水品较高、发布速度较快的小组，被获许进入topsite，也就是说将他们的作品上传到topsite的0DAY FTP服务器上，这些小组便通过这些topsite相互交换了自己的作品。除了为数极少的topsite，还会有很多层次低一些的site，这些site 无时无刻不从topsite上下载资源，然后会有人从这些数量较多的FTP上下载作品，发布到各大PT、电驴还有迅雷等媒介上。这样，一部0DAY作品便完成了从制作到流传到大众的全过程。so，大量优秀的作品便通过一个个topsite传到了世界各地。
7. 全球ODAY组织没有一个中央集权的统一领导，一个完整的ODAY单体组织称为topsite，领导者称为op。topsite由IRC（一种聊天程序）和FTP组成，IRC负责交流，FTP负责发布作品。进入topsite需要极严格的审查程序，包括对申请者的技术、资源甚至是人品。topsite 下属若干由admin领导的group（团队，简称grp），他们负责制作“产品”并最终汇总到topsite中进行统一发布。 topsite中，有负责提供片源的supplier、负责制作的ripper、负责在站点间传输的racer等等。
8. 其实软件漏洞的破解是0DAY的鼻祖，也是狭义上的0DAY，但由于专业度太高，受众较小，受关注度也较小。

结合国内目前现实的影视制作分布状况，简单介绍一下目前国内影视和获取影视资源的手段及途径。

高清电影（HD Movie）

1.高清电影有两个主要来源，一个是**0DAY**，另一个是**PT**。

0DAY发布

0DAY小组通过topsite FTP发布作品，虽然各大PT都有0DAY组作品的发布，但这并不是他们的原创作品，只是对0DAY作品的转载（ZZ）。想要获取第一手的0DAY高清电影，必须拥有0DAY FTP账号，并且级别越高越好，账号速度越快越好。在0DAY的FTP中，通常在目录“x264”中更新HD高清电影。高清电影中比较有名的0DAY release group有：CBGB、aAF、CTU、DIMENSION、REFiNED、REVEiLLE、SEPTiC、SiNNERS、TERRA、 AVS720、LCHD、HUBRIS、BestHD、AMIABLE、、SSF、aBD、METiS等

PT发布

高清电影由于其庞大的体积，FTP传播方式并不是十分理想，因此PT（Private Tracker）应运而生。可以说PT为高清而生，因而越来越多的PT活跃在因特网上，很多PT都是做高清起家的。这些小组通常会选择一个PT为自己的首发地，这些小组也就成了该PT的所谓“工作组”。比较有名的PT及其工作组简介如下。

### HDB

全称HDBits，地址：http://hdbits.org  

拥有的工作组：ESiR，CtrlHD，EbP，DON（四大“TOP组”，ESiR已经不再HDB发片，但tracker上仍有众多ESiR的种子）

简介：瑞典人开的高清PT站，也是全球最大的高清PT综合站，号称“全球第一PT“。其工作组ESiR、CtrlHD、EbP、DON也被广大高清爱好者奉为“TOP组”，压制质量非常高，收藏之首选，因为压制极为精细，故出片较慢。同时HDB也是世界上上最大的原盘基地，几乎所有站的原盘都会往HDB 发。HDB上面充斥着全球的大水管，资源丰富，几G的资源几分钟到十几分钟就可以出种，生存极难。而且从08年开始禁中国用户，只有08年以前的老账号才可以用。

### HD-Torrent

地址：http://hd-torrents.org 

拥有的工作组：HiDt，EuReKA

简介：一个高清站点，不允许上传非高清资源，拥有自己优秀的压片小组，及很好的优惠政策，内部小组所压制的作品都会有银币标记（银币种子为50%下载及 100%上传）；当然也有很多其他的黄金种子（freeleach）。此站不仅有很丰富的高品质影视，视频资源，同时也允许上传一些高品质的音乐资源。此站有连坐制度：1，如果你邀请的人试图作弊，你将被T；2，你所邀请的人曾经拥有过帐号，那么连带你在内的及你所邀请的每一个人都会失去邀请资格，而且你本人也有可能被BAN；3，如果你所邀请的人试图交易帐号或者邀请，那么连带你在内的你所邀请的所有人都会失去邀请资格，同时你也有可能被BAN.

以上是两个比较好的国外PT站点，下面介绍国内的几个PT站点及其工作组。

### HDC

全称 HDChina，地址：http://hdchina.org 

拥有的工作组：SiHD

简介：前“中国高清第一站”，著名的高清组WiKi在2010年4月之前的首发站。当年称霸一方，在国际上也有直追HDB的势头。依靠国内诸多大水管以及 WiKi的优质作品而飞黄腾达，多年雄霸“中国第一高清站”宝座。2010年4月WiKi小组出走，投奔TTG的怀抱，HDC一蹶不振。不过瘦死的骆驼比马大，HDC仍然是中国目前综合规模前两位的PT站，但其工作组SiHD在国内认可度仍然很低，国际上几乎没有知名度。HDC的前景并不看好。

### CHD

全称CHDBits，地址：http://chdbits.org 

拥有的工作组：CHD

简介：CHD是国内最早做高清的小组，早期作品质量不敢恭维，随着时间的推移，CHD小组的作品早已是国内一流，世界知名。早期和思路、WiKi三足鼎立。后来思路分裂并且逐渐式微，CHD一度为HDC及其工作组WiKi压制。随着WiKi出走TTG，CHD趁机座上了中国第一高清站的宝座。目前，CHDBits出产的原盘无论在数量上还是速度上都可以说是国内第一，微微领先于WiKi。

### TTG

全称：TorrenTGUI，地址：http://torrentgui.com 

拥有的工作组：WiKi

简介：TTG的前身是游戏PT站GameGui，后来在GG老大MeGUI的“策动”下，WiKi及HDC很多发原盘的元老集体出走TTG，致使HDC元气大伤。由于获得了HDC的绝大多数精华，TTG一举成名。由于其本身丰富的游戏资源，TTG正大步迈向中国最大的综合PT站。TTG也是目前中国最具生命力的PT，也是目前唯一一个有希望挑战CHD的PT。

WiKi小组是近年来中国最成功的高清压制组，其作品流传甚广，制作标准严格，码率丰厚，出片速度足够快。早年依托HDC，现常驻于TTG，目前和CHD争霸于国内的高清重编码战场上。

### HDR 和 HDS

全称：HDRoad、HDStar

地址：http://hdroad.org http://www.HDStar.org 

拥有的工作组：MySiLU、SILUHD

简介：这两家PT的前生都是思路高清，后来思路分裂，各自仍自称“思路”，但小组名为一个叫SiLUHD，一个叫“MySiLU”。两家PT目前人气都不怎么样，无论种子数目还是下载速度。分裂前思路早期的重编码作品在质量上是要优于老对手CHD的，但后来分家后，两家思路无论在出片速度还是压制质量上都落后于CHD。看来，窝里斗还是中国人的几百年不变的劣根所在啊。这也告诉我们，肢解敌人的最好办法就是挑起他们内部的“窝里斗”。开个玩笑，哇咔咔~
不过不得不提HDR的源盘质量确实是首屈一指的！

综上所述，想获取第一手的HD资源，要么混0DAY，要么混PT。永远不要考虑电驴啦，迅雷啦，更不要考虑网盘啦，QQ啦。。。那些东西不仅下载慢，发布就比别人慢几天。两者相叠。。自己算吧
 
### TLF影视论坛

【地址链接】 http://www1.eastgame.org:8088/   旧版论坛：http://pw.eastgame.org:8088/  （老资源帖仍可以访问，但无更新）

【主打格式】 MiniSD、MiniHD、TLF-iNT

【论坛综述】 

1.TLF论坛是大陆老牌资源论坛，这些年虽然有些落寞，但其核心产品仍然很具有竞争力，论坛目前可以注册。
2.TLF目前主推的视频媒介为MiniSD，MiniSD定位于“桌面高清”，即小高清。横向分辨率800-864，体积平均每部800M，片源多数采用BD720p，少数采用BD1080p、DVD9，或者HDTV片源，压制规范、精益求精。TLF期望用RMVB的体积，获取超过DVD，逼近高清的 “桌面高清”效果。事实证明，TLF制作的MiniSD流传甚广，的确做到了“小体积，高画质”的典范。
3.MiniHD是定位于MiniSD之上，720P之下的一种BDRip，横向分辨率1280，体积平均1.9G。MiniHD片源至少采用重编码 BD1080p，少数优秀影片用原盘压制。MiniHD定位“低码720p”，即“准高清”，画质已经非常接近BluRay 720p的效果，而体积只有720p的1/3-1/2。非常适合希望欣赏高清画质又不想下载4-6G体积高清片的朋友。
4.TLF-iNT是TLF数年来雷打不动的核心产品，片源一律采用BD/HDDVD原盘，并用极限参数压制，试图在有限的码率下将画质提升到最高。 TLF-iNT的体积一般为1.37GB或者2.05GB，平均每部1.7GB左右。由于iNT压制组人员缺乏，TLF-iNT最近产量持续下降，但对于一些经典片，TLF-iNT不失为一种高性价比的收藏媒介。

【下载攻略】 

1.MiniSD的发布方式一般为115网盘、RayFile网盘、QQ中转站/QQ公共邮箱。除了RayFile网盘速度比较2，QQ和115都是非常适合BIT网络的网盘分享途径。
2.MiniHD的发布方式基本为115网盘，偶尔会有RF（RayFile）的分流。
3.iNT主要通过FTP发布，通过RF网盘分流。但想要第一时间获取TLF-iNT，必须前往FTP服务器下载。【TLF论坛】初级会员/活跃会员都可以找到合适的FTP服务器下载iNT，速度100k.
4.IPV6 PT上也有不少TLF的作品，有条件的可以去淘一淘。

【推荐指数】 ★ ★ ★ ★ ★

### XTM影视论坛

【地址链接】 http://xtmhd.com    【花花世界】：http://www.playmov.com/  （此站位XTM的马甲站，专门用来放广告和逃避风险用）

【主打格式】 HALFCD2、XTM-480p、0DAY-DVDRip

【论坛综述】 
1.XTM源自TLF，这一切都起因于2年前的一场动荡，导致TLF相当一部分主力军独自成了XTM。此话不多谈。
2.所谓的HALFCD2，其实就是HALFCD，XTM在后面加了个2，无非就是想把自己和老TLF划清界限却又舍不得放HALFCD而已。 HALFCD2是一种体极小，画质尚可的视频媒介，mkv封装，分辨率一般640线以下，体积品均每部350M左右。HALFCD可以用移动传媒播放，用显示器播放HALFCD确实够呛，更不用说高清电视了。
3.XTM-480p，发布有一阵没一阵的，更新很不规律，压制质量也很一般，不过管理员要是闲着，出片速度还是很快的，一般比蓝光片源晚1、2天出。一般体积在1.5G左右。
4.毫无疑问，XTM的核心产品非0DAY-DVDRip莫属。目前cn（大陆）地区最强悍的0DAY小组非XTM莫属了，事实上整个cn除了XTM再也早不到第二家像样的0DAY小组。因此6区DVD基本也被XTM通吃。基本上所有大陆发行的新碟，XTM会第一时间放出0DAY rls.
5.XTM人称“小太妹”，或者“洗头妹”，这点作为cn地区的0DAY常识是必须牢记在心的。
6.XTM及其马甲站广告之多，前无古人，后无来者。。。

【下载攻略】 

1.HALFCD2和480p最前会在【花花视界】中以【快车下载链接】的形式放出。注意允许IE“运行当前加载项”，否则无法弹出快车链接。现在HALFCD2基本靠这一种方式分流，北理校园网并不是很方便。

2.XTM有非常强大的FTP服务中心，拥有国内更新速度极其快捷的site，还有自称“200TB+”的FTP仓库（我没进去看过，不可考证），如果你能混进XTM的工作组，那你将拥有在各大PT首发所有0DAY rls的能力。不过XTM的0DAY site不是那么好进的，需要努力为之干活才行。

3.当然了，不出意外，国内所有的0DAY site都会有XTM的0DAY rls更新，只不过更新速度好坏不等。能够进任何一个site，你都能获取第一手的XTM  0DAY rls，时间也就差半个小时到两个小时左右。不过能不能在各大PT抢到首发，就看你的运气了。

【推荐指数】 ★ ★ ★ ★ ★

### 人人影视YYeTs

【地址链接】 [http://yyets.net](http://yyets.net) 

【主打格式】 HR-HDTV、RMVB

【论坛综述】 

1.国内目前几个比较好的字幕组之一，不仅字幕做的不错。FTP中心也很强大。能够混进YYeTs的0DAY site，你将有跟XTM的人抢首发的能力。

2.HR-HDTV是目前出片量比较大也是比较快的一种Rip，下载途径也比较多，一般有磁力下载、电驴、快车、BT发布等。出快车外校园网用迅雷都会有一些速度，如果你有米，迅雷离线将是非常适合【人人影视YYeTs】的下载的。迅雷离线可以迅速的将资源下载到迅雷的服务器上，然后你再从从迅雷服务器下载到本机。

3.HR-HDTV片源采用720P，压出的片子为mkv封装，x264+AC3编码，分辨率固定为1024*576，体积平均1.7G左右，画质良好。

4.HR-HDTV使用YYeTs字幕组原创字幕，翻译质量优秀，但压制的时候将字幕压进了视频中，无法消除，称“硬字幕”。字幕双语双排，占用比较大的画面，不MiniSD/MiniHD方便。

5.人人影视发布的RMVB可以说是缩小版的HR-HDTV，除了压制方案改为了RMVB+AAC，是目前网上比较优秀的RMVB。

【下载攻略】 

1.快车发布的影片，可以尝试“快车+搜狗浏览器代理”的方案。利用搜狗浏览器的代理进程，快车可以得到很理想的速度（此方案经常会抽风，不过仅靠正常的外网下快车速度绝对是零）。                 

2.磁力链接/电驴/BT发布的影片，推荐用迅雷离线。迅雷的下载服务器之强大不必多余，由于在教育网有分流节点，当你从迅雷服务器往本地下载的时候会有相当满意的速度。QQ中转站发布的资源可以直接高速HTTP下载。

3.IPV6 PT上也有不少人人影视的作品，有条件的可以去淘一淘。

【推荐指数】 ★ ★ ★ ★

### 圣城家园

【地址链接】 [http://bbs.cnscg.com/](http://bbs.cnscg.com/) 

【主打格式】 低码720p（其实更应该叫伪720P）MKV、720p RMVB、高码率MKV

【论坛综述】 

1.圣城家园的字幕组还是相当不错的。

2.伪720P是圣城最拿手的活，不过对于这种拿重编码RERiP的720P的行为实在不敢恭维。标准720P片源压制480P左右分辨率差不多，720P压制720P实在是有点。。。急功近利了。虽然对外圣城官方宣称是拿1080P做片源压制720P，不过根据实际出片时间判断，其实是拿 720P压的720P。

3.另外，圣城把字幕弄进mkv文件中，虽然这样做无可厚非，但把字幕弄成那么个特效确实有点让人难受。虽然可能很多人觉得看着还挺习惯。

4.将2.35:1的片子认为放大到16:9添加黑边着实是一种及其浪费码率的愚蠢行为。

5.虽然片子本身质量不高，但圣城的发布速度和分流途径却非常棒。只要是已经有了的HD高清电影，圣城一定会在第二天推出相应的720p RERIP rls.

6.圣城家园的所谓“高码率MKV”虽说在片源和码率上达到了标准720P的水准，但由于依靠外部原盘片源，跟新速度很慢，只能做老片，很少有更新新片。并且片子做的也很不专业。至于圣城的720P分辨率的RMVB，在业界还是有一定地位的。

【下载攻略】 

1.圣城家园的分流方式主要BT、QQ、迅雷、快车。QQ和迅雷可以直接用校园网获取高速，BT则可以利用迅雷离线下载，快车可以利用搜狗代理。           
               
2.IPV6 PT上圣城的伪720P成堆。。不过不推荐大量转载。

【推荐指数】 ★ ★ ★


### CHD 480p

【地址链接】 http://www.chdtv.net 

【主打格式】 480p（这里不提及CHD的高清）

【论坛综述】 

1.CHD的480p格式及命名方式传承高清的标准，不愧高清站点风范。体积上采用的0DAY规范，以CD的整数倍出现，一般1.4BG（2CD）2.1GB（3CD）。

2.480p永远分辨率只有两种：848*352、848*480，分辨率和720p、1080p一样规范。

3.CHD 480p的片源为自家产的CHD 720p，事实上这个分辨率用720p做片源已经基本够了，虽然少数TLF fan依然坚定地认为CHD 480p属于垃圾rls，理由是不像TLF-iNT那样采用原盘做片源压制（其实我就是其中一个  - -）。个人偏好可以理解，但客观事实也不可否认：CHD 480p的压制质量总体良好。

4.视频码率一般在1200k-2000k，音频基本上是整齐的384k AC3。

5.两个主要的分流途径：RayFile网盘、VeryCD。

【下载攻略】 

1.对于RayFile网盘，速度极其不稳定是他的最大弱点，并且事实证明CHD的480p在RF上的保留时间并不长，RF保源好的优点被无视了。VC上表情电影基本上已近被CHD所独霸，VC速度相当客观，BIT的同学二可以尝试用迅雷连接emule任务。迅雷离线在此同样可以大发淫威。         
               
2.IPV6 PT上有相当数量的CHD 480p资源。

【推荐指数】 ★ ★ ★ ★
 
单纯地从0DAY影视（0DAY MovieZ）专业名词角度了解一下0DAY的细节。

## 常见0DAY名词解释

- DVDRip:由DVD压制而来，最常见的影片来源。  
- CAM:来源于摄影机拍摄影院银幕和录制音频，往往带有影院杂声。  
- TS/Telesync:来源于摄影机拍摄影院银幕，音频从影院放映机直接接线输出。CAM和TS中国统称枪版。
- TC/Telecine:胶片版，直接从电影胶片转制  
- DVDScr/DVDSCREENER:来自于用于观摩或展示的DVD   
- SCR/SCREENER:来自于用于观摩或展示录影带 上面两个在美国通常用于促销目的，一般会带有一些额外的标记之类，在制作时只好用黑斑遮掉。  
- WP/WORKPRINT:来自于工作录影带 有时是导演最终剪接版，有时是未完成版本，留有一些额外镜头。
- R5:几大电影制片厂都先在俄罗斯发布DVD零售版。他们以此防范盗版TC(此现象过去相当普遍)的传播。此后，市面上就很少有真正的TC版，所见的TC 版大多数实际上是R5(5区)的零售版。R5是由制片厂制作的，为了和盗版竞争，在画面加工中并不十分清晰。所以，与盗版TC相比，R5的主要区别就是，它是由专业人士在专业制作室内使用专业设备完成的。R5的质量几乎可以媲美DVDScr。
- PROPER:完美版 强调优于早期另一个 Group 出的版本。
- R-RATE:有删节  
- UNRATE:未删节 通常也用于强调，与 R-RATE 对比。
- Director.Cut/DC:导演剪接版 一般正式上映版还要通过审查剪辑，哪个国家都有这个程序。
- WITH.EXTRAS:带花絮  
- WITH.OST:带原声音乐CD  
- REPACK:修正版本  
- RECODE:对另一个Group已经发布的版本进行修正的版本 较少见，因为 MovieZ一般鼓励自己寻找片源，有时候也写成REPACK。
- Dual.Audio/Dual-Audio:双语版  
- Tri-Audio:三语版  
- WS:Wide Screen：16:9宽屏幕版本的影片，推荐WS版本，因为FS是从WS中截下来的。
- FS:Full Screen：4:3 全屏幕版本的影片 有些影片DVD同时有WS和FS两种版本，DVDRip也会有两种)。  
- SUBBED:画面内有不能消去的字幕  
- UNSUBBED:没有内嵌字幕 与 SUBBED 对比
- DVDR:由DVD直接复制而来，没有经过压缩，保留原始 MPEG2 视频编码。  
- DivX:视频编码为DivX 3.11 alpha DivX 4/5为利用法律漏洞在自由软件 DivX 3.11 alpha 基础上发行的商业软件，被 TDX 抛弃。  
- XviD:XviD是一个开放源码的MPEG-4 多媒体解码器，它是基于OpenDivX而编写的。XviD是由一群原OpenDivX义务开发者在OpenDivX于2001年7月停止开发后自行开发的。XviD支持多种编码模式，量化 (Quantization) 方式和范围控，运动侦测 (Motion Search) 和曲线平衡分配 (Curve)，动态关键帧距 (I-frame interval)，心理视觉亮度修正，演职员表选项，外部自定义控制，运动向量加速 (Hinted Me) 编码，画面优化解码等众多编码技术，对用户来说功能十分强大。这也是目前被Riper使用最为广泛的编码技术。
- SVCD:视频编码为MPEG2，且帧率和长宽比符合 SVCD 标准 SVCD刻录到普通 CD 光盘介质上可以用家用 SVCD 或 DVD 播放机播放。
- AC3:音频编码为AC3 默认音频编码为MP3
- DTS: DTS为Digital Theatre System 的缩写，即数码影院系统。它是1996年底推出的一种源自剧院模式开发的数码环绕声系统。DTS系统不仅具有AC3相似功能，更加强了其纵深定位交叉效果。DTS芯片容量为 1536kbps，压缩传输比为 4:1；而 AC3 芯片容量为 448kbps，压缩比为 10:1。正是由于DTS信息容量的增加，音色更加优美，不但可以聆听Hi-Fi音乐，同时也可以欣赏爆棚影视软件。
- X264:X264是一个基于h.264的免费开源的视频Codec，属于后起之秀，已经受到众多Riper的青睐，但是与Xvid相比，其在解码时对硬件的要求更高。
- H.264:H.264是由国际电信联盟（ITU-T）所制定的新一代的视频压缩格式。H.264最具价值的部分无疑是更高的数据压缩比。在同等的图像质量条件下，H.264的数据压缩比能比当前DVD系统中使用的 MPEG-2高2-3倍，比MPEG-4高1.5-2倍。正因为如此，经过H.264压缩的视频数据，在网络传输过程中所需要的带宽更少，也更加经济。在 MPEG-2需要6Mbps的传输速率匹配时，H.264只需要1Mbps-2Mbps的传输速率。
- HDRIP:HDRip是HDTVRip的缩写，是用DivX/XviD/x264等MPEG4压缩技术对HDTV的视频图像进行高质量压缩,然后将视频、音频部分封装成一个.avi或.mkv文件，最后再加上外挂的字幕文件而形成的视频格式。实际上是对HDTV的2次压缩，将原来的MPEG2编码重编码为MPEG4编码。制作的HDRIP遵循严格的制作标准，尽力在文件大小和画质之间取得最佳平衡点（通常控制在一部电影4.2GB左右，正好相当于一张 DVD-R的容量，以便保存）。
- HALFCD:HALFCD是TLF论坛提出的一种新的视频封装方法的名称，也可缩写为HFCD。 一部通常的电影的文件总大小约为350M，即半张CD的容量，所以称为HALFCD. 视频采用先进的X264编码技术，音频采用先进的HE-AAC+PS编码技术，某些较长的影片如超过2小时，会采用500M容量；超过3小时，采用 700M容量，以保证画面质量。 在极低的码率下可以得到非常优秀的画面。
- BDRIP:BD是Blue Disk的简称，翻译成中文是“蓝光影碟”的意思。DVD的激光头现在用的是橙红色,兰光的波长更小,也就是在碟片上的聚焦点更小,这样就能把更多的数据储存在同样大小的碟片上,这就是蓝光的基本原理了,一张碟片好像是能储存50G的内容。
- 
- NUKED:画质太差或有其他严重问题，被Top Site FTP管理员废除掉 别人加的标记，但有可能是发行Group主动要求的
- Bad IVTC:帧率错误，画面有不可去除的拉丝。  
- BAD A/R/Bad Aspt:画面比例不正常  
- INTERLACED:隔行(可看见横的扫描线)


注:所有没有英语配音而在后期使用英语配音来同步的R5零售版将被标记为R5.LINE。过去这类版本曾被标记为TC。


