---
layout: post
title: "字库格式介绍"
description: "字库格式介绍"
category: 经验总结
tags: [font, code, information, opentype, truetype ]
---

## Bitmap 字库
点阵字库 (Bitmap) 是**最早**被采用的一种数字化字库的格式，每个字形**以黑白像素点阵矩阵组成**。但是随着字号变大，数据量会呈几何级数增长，所以不适于复杂的大字号中文字形显示。但它在描述小字号时有明显的优势，可以加入人工的笔画取舍、合并和变形，使得字形尽可能地清楚展示。

随着显示设备分辨率和处理器性能的提高，点阵字已被曲线字所取代，或部分嵌入在曲线字中以提高小字的清晰度。它更多的应用是在低分辨率的设备上，例如老旧的手机、掌上电脑、仪器仪表、数码相机、收款机、银行或者邮局的票据打印机等。


## PostScript 字库

PostScript 是美国 Adobe 公司发展的一种页面描述语言。所谓页面描述语言，实际上是一种专门的计算机语言用来描述和记录版面上的内容和结构。它以**精确的坐标数据**，精密的数学公式和规定的格式来定义页面上的各种元素，如文字、色彩、图形图像的位置、形状等等。

PostScript 字形描述技术是用美国 Adobe 公司的 PostScript 页面描述语言来描述字形的一种技术。 CID 字库是美国 Adobe 公司发表的最新字库格式，所有字形描述都采用 PostScript Type 1 格式，他具有易扩充、速度快、兼容性好、简便、灵活等特点，这种标准格式保证了跨平台的高质量输出。

## CID 字库

CID (character identifier) 字符识别码，总字符集包括了一种特定语言中所有常用的字符，把这些字符排序，他们在总字符集中排列的次序号就是各个字符的 CID 标识码。CMap（character Map）字符映射文件，将字符的编码映射到字符的 CID 标识码，再用 CID 标识码从 CIDFont 文件中取到字形信息。 CIDFont 文件中不仅存储了字库中所有字符的描述，还包含了字体的提示（HINT）信息，它既能控制笔画的粗细，还能控制笔画之间空白，使解释器在字体比较小，设备分辨率低的情况下，得到细小清晰的笔画复杂的中日韩文字形。

## TrueType
常见的 ttf 文件，就是 TrueType 字库文件。

TrueType 是由美国苹果公司和微软公司联合提出的一种用数学函数描述电脑字体轮廓的技术。TrueType 采用几何学中二次 B 样条曲线及直线来描述字体的外形轮廓，含有字形构造、颜色填充、数学描述函数、流程条件控制、栅格处理控制、附加提示控制等指令。

TrueType 字体的主要特点在于它所见即所得。由于 TrueType 字体是由指令对字形进行描述，因此它与分辨率无关，均以设备的分辨率输出，既可以屏幕显示，又可以打印输出，无论放大缩小，字符总是光滑的，不会有锯齿出现。但是相对 PostScript 字体来说，特别是在文字太小时，其表现质量要差一些。


## OpenType 字库
常见的 otf 字体文件，就是 OpenType Font 字库文件。

OpenType 字库是美国微软公司与 Adobe 公司联合开发的用来替换 TrueType 字型的数字化曲线轮廓字库格式。OpenType 字库采用 Unicode 编码，是 TrueType 格式的扩展延伸，扩展了 Adobe CID-Keyed font 技术。它在继承了 TrueType 格式的基础上增加了对 PostScript 字型数据的支持，所以 OpenType 字体中的字型轮廓数据既可以选择在‘glyf’表中 TrueType 格式轮廓，也可以选择在‘CFF’表中的 CFF（压缩字体格式，Compact Font Format）格式轮廓。

OpenType 字库信息小，字形可以所以缩放、变形（旋转、倾斜、弯曲）而不失真，具有很强的兼容性及独特丰富的排版特性。

## 总结
经过几十年时间的演变，目前市场已经被 OTF, TTF 统治。基本上桌面平台，移动平台，大部分的系统都能兼容这两个字体。

