---
layout: post
title: "VSCO cam使用"
description: "VSCO cam"
category: 产品体验
tags: [VSCO, 摄影, 滤镜, 应用]
---

还没怎么用过，没形成自己的使用习惯，先搜罗一些滤镜的特性 [vsco.co](http://vsco.co)
 
听说又新加了10个Q系列的滤镜，稍后补上

##A1-A3

拍摄肖像，室内和食物的完美选择，提高了中间色的同时轻微过曝，拥有柔和的色调

##A4-A6

受经典拟真胶片的启发，它带着不做作的色调、微妙的偏色和略微的暗调。相当擅于室内、肖像和食物的拍摄。

##A7-A10 蓝色调

带着轻微的蓝色调、弱化的高亮光和轻柔的亮度，A7-A10是胶片的重现。

##B1-B3 黑白

简单却经久不衰，B系列预设能提取最细微的黑白变化。凭借出色的阴影细节和对比度，它能够容纳任何图像。

##B4-B6 黑白

在阴暗中，B4，B5和P6让肖像变得有力而深沉。这个有高对比度的包大大提高了纹理和环境的细节。

##C1-C3

拥有鲜亮活泼的色彩，C1，C2和C3是为各种各样的场景和用途而创造出来的永恒且万能的预设。

##C4-C9

取自早期彩色摄影之美，展现中世纪胶片的明艳和热情。浓烈而精准的色彩配合淡然的色调，用于肖像、环境和随性记录是最棒的。

##E1-E8

E1-E8泛出灿烂亮光和深层阴影， 带你回溯消费级胶片的黄金年代。它不惧任何拍摄情形。阴影处深藏的靛蓝色搭配亮处流出的橙黄色，E1-E8是捕捉古典胶片精髓的好手。

[Link](http://grid.vsco.co/journal/introducing-the-essence-archetype-collection-for-vsco-cam?utm_source=qdan.me#/)

##F1-F3 低饱和度

低饱和度且颜色轻淡，F系列预设包用于展现出一种简洁。作为一个能保证表现出胶片品质的万能包，漂亮的肤色和宁静的日常生活是它的长项。

##G1-G3 肖像

用G系列捕捉充满活力的肖像。拥有明亮的肤色，G1，G2和G3为所有肖像提供一个讨人喜欢的预设集合。

##H1-H3 夏日静物

多彩夏日擅长潮流，生活和静物，是一个完美的通用包。微妙的粉色、黄色、紫色调唤起夏日时光的美好回忆。

##H4-H6 冬季冷色

缤纷冬季对拍摄时尚，生活和静物性能优异，是一个完美的万能包。利用低调的冷色创造出冬季的梦幻色彩。

##J1-J6 静物

突出静态之美，J1-J6适于宁静片刻、肃穆场合、肖像和建筑。

##K1-K3

灵感来自经典的柯达彩色幻灯片Kodachrome，K系列效仿着它前身的明亮醉人视觉。K1，K2和K3是经典且吸引人的，推荐用于各种场景。

##M1-M3

轻微的灰度和曝光不足的视觉诠释了M1，M2和M3。夸张的棕色和绿色让这个包十分适合自然，静物和广阔的环境。

##M4-M6

展现细微的色调，M系列的第二部分透出七十年代的复古色彩。这些预设低饱和度且柔和，用于城市环境和生活非常理想。

##N1-N3 鲜艳

为明亮光照和色彩定制的N系列，在闪光灯及直射阳光的环境下表现优秀。带有醒目的现代风格。

##P4-P6 拍立得

P系列的第二部分，P4，P5和P6表现出浓烈冷色和淡化色调的拍立得风格。拍立得+冷色相当适合食物，时尚和日常生活。

##P7-P9

拍立得胶片系列的第三部分，P7，P8和P9代表着大部分拍立得胶片的美感以及全面。

##S1-S3 鲜艳

亮度充足时，S系列显示出极好的肤色，明亮背景下的肖像和景色亦是最佳。

##S4-S6

用S4，S5和S6创作瞬间的回忆吧。温暖的橙黄色调对于旅行肖像和阳光生活完美契合。

##T1-T3

T1，T2和T3拥有高度的灰度加之戏剧般的色彩。T系列将气氛带入到一个非常适合环境，自然及暗光照片的范围。

##X1-X3

X系列以华丽的灰色调和强力的灰度为荣。X1，X2和X3广泛应用于各种情形。

##X4-X6

浓烈而温柔的色调，X系列的第三部分自然的复刻出古典怀旧色调。X4，X5和X6正是适合各种场合的双色调的预设包。

[轻单](https://qdan.me/list/VSIO9DUi6BCRDF6d)搬运过来的文章
