---
layout: post
title: "msi笔记本型号对比"
description: "msi笔记本型号对比, GE GS GT GP GX系列对比"
category: collection
tags: [msi, laptop, ]
---

最近看笔记本，有一同学十分钟爱MSI的笔记本，于是乎就查阅了一下该笔记本的型号，顺手做一下笔记。以下就是MSI（微星）游戏笔记本常见型号，命名的解释。


##GE系列 入门级 体积与效能的平衡点 高端性价比

GE是主打影音系列，**属于体积与效能的平衡点，体积并不会像GT或GX那样的庞大，不过仍有不错的效能**。也可以说是入门级别的游戏本，主要是价格相对便宜。其中CPU可以自行更换，显卡为焊死在主板上的无法更换，单2.5寸硬盘位（SATA3接口）+单MSATA硬盘位（SATA3接口，主要用于MSATA接口的SSD升级）。相比GT和GX系列重量较轻，便携，因空间较小所以CPU和显卡及散热风扇为一体式设计，散热略差。 GE适合普通大学生用的，高端性价比选择，使用中端显卡，入门电竞规格，价格普遍便宜6000--9000左右。
GE可以上PCIE接口的SSD硬盘，不能再上另一块机械硬盘。但是GT本身是二个硬盘位，是可以上二块机械硬盘。GE散热是三根铜管，GT系列有五根散热导管。

##GS系列 超级本 GE基准的轻薄本 性能中高

**GS 是以GE为基准再更加的轻薄**，非常轻薄性能中高，配置和GE差不多，价格好像是13000左右，想要金属质感与薄型就买GS70。

##GT系列 发烧级游戏本 极致的规格、粗壮的体格加上高昂的价格

GT是主打游戏系列，纯种的高端发烧游戏本，档次从中到高都有，价格也相对贵些。简单来说就是极致的规格、粗壮的体格加上高昂的价格。**其中CPU和显卡均可自行更换，升级性和扩张性好。** 双2.5寸硬盘（SATA2+SATA3），支持RAID 0，同时支持微星独家的SUPER RAID技术，需通过微星独家的RAID卡实现，也因此牺牲了一个SATA3的硬盘位。相比GE系列重量较重，得益于大空间，散热为CPU独立散热+显卡独立散热+单风扇双风道设计，散热较好。特色功能有一键超频，另外丹纳音箱和赛睿的七彩背光键盘也很拉风。GT是一般都是目前顶级的显卡CPU，玩游戏最好，10000-30000W左右

##GX系列 中高级 AMD处理器 着重于GPU的效能

GX是主打单机游戏系列，奇葩的3A组合，显卡暴强而U爆弱，价格介于GE和GT之间。**主要着重于GPU的效能(使用AMD的顶级显卡)，CPU是使用中间的规格(像GX*40的Core i5,或是现在的AMD)，所以价格又比GT系列来的更便宜。**其中CPU和显卡均可自行更换，但是目前5750M已经是这台平台的最顶级U了，下代平台据说要更换新的接口了，7970M貌似可以升级8970M，有待验证。AMD的芯片组支持多SATA3，所以GX系列是双SATA3硬盘位+光驱位也是SATA3，同时也支持微星独家的SUPER RAID技术，需通过微星独家的RAID卡实现。GX系列外观和GT系列基本相同，内部构造则完全相同，得益于AMD平台的良好温控，散热是G系列里面最好的。GX是3A平台，虽然显卡是顶级的，但是CPU特差，玩一些网游和吃CPU的游戏直接跪，价格比GT便宜一些8000--10000。

##GP系列 以GE系列为基准将GPU降规来达到便宜的目的

GP最入门级的， GP系列**以GE系列为基准将GPU降规来达到便宜的目的**，纯粹是文书机，挂上G系列其实是来乱的。
如果你是土豪就用GT70 红龙吧，顶级CPU+780M顶规显卡，而且还可以上双显卡。优点是绝大部分游戏可Full HD特效全开且音质很棒,搭配多彩背光电竞键盘及杀手网卡与耳机强化输出。缺点是这机器至少3.5kg以上,此外变压器也很大颗,


