---
layout: post
title: "2015年最喜欢的十部引进片"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [movie,]
last_updated: 
---


观影风向标做了一期引进片的排名，我顺便也简单地回忆了一下。然后根据2015年引进片[豆列](http://www.douban.com/doulist/36345152/)，找出了10部我非常喜欢的引进片。

就像观影风向标中所说，每个人都有一个自己的排名，没有最终的标准答案，每个人都有自己的喜好，不需要迁就谁，喜欢就好。

## 王牌特工：特工学院 {#kingsman}
当之无愧的年度最佳----王牌特工：特工学院 2015-04-19，记得这部电影上映的时候并不是很了解，只是之后听了节目并看到一些影评觉得非常值得一看，在最后快下线的时候找了很远的一家影院看了。虽然当时同去的朋友对最后脑袋放烟花的镜头颇有微词，但是依然不减这部电影的魅力，我最喜欢的几大类电影中特工片一直靠前。而自从谍影重重马特达蒙不在参演，碟中谍系列，007系列偏离出我的口味稍远之后，很久没有看到一部对胃口的特工片了。不过很遗憾的是国内上映版的阉割。

## 火星救援 {#The-Martian}
年度最佳科幻----火星救援 2015-11-25，如果说2014年的星际穿越让我开始重拾起对宇宙的兴趣，那么这一部火星救援让我重拾起了对科幻片的兴趣。演员上有我很喜欢的马特达蒙，还有很多很多熟悉的脸孔，故事情节上有我喜欢的火星宇宙题材，这样一部电影如何能让我忘记。

## 模仿游戏 {#The-Imitation-Game}
模仿游戏 2015-02-19，虽然是一部去年的电影，但是要是放到今年依然是一部非常棒的传记类电影，先不说图灵在计算机界的名声和地位，就卷福的生动表演也能让这部电影出彩。

## 头脑特工队 {#Inside-Out}
最佳动画----头脑特工队 2015-11-01，天马行空的想象力，虽然说不上什么道理却非常有说服力的情节设定，以及让我找回的那份童真，无疑让这部电影在我这里的得分要高于大白 (●—●)，说到超能陆战队，当然也是很不错的一部电影，剧本，情节设计毫无问题，只是我觉得过于好莱坞流水线产品，我在年初的时候就看完了这部片子，那时候这部片子还没有在国内上映，而过了一些时候之后，突然满大街，身边大家都在说着大白，我其实有些疑惑，后来才发现是因为国内上了，然后布天盖地的宣传，其实我不太明白是因为宣传造就了这部电影还是因为其他。

## 我的个神啊 {#PK}
我的个神啊 PK 2015-05-29，宗教题材的电影，观影风向标中波米总结的很好，这样一部电影有着自己的底线，没有否定宗教，也没有否定信仰，只是否定了打着宗教信仰招摇撞骗的神棍。这样一部电影在我们这样一个无神论的国家里，没有批判什么，但是身边的好多人却都以为这样的一部电影是反宗教的，真是太天真。

## 前目的地 {#Predestination}
前目的地 2014-12-04，虽然在14年年末的时候已经看了，看到时候甚至一度以为是一部超级烂的电影，因为剧情设定在前半段时间推进太缓慢，在酒店叙事那一段差点让我睡着，但是之后的剧情发展让我深深的膜拜这部电影。

## 超能查派 {#Chappie}
超能查派 2015-05-21，个人很喜欢的电影，一直对机器，人性很感兴趣，导演很聪明，将机器人形容成新生的婴儿，他的成长环境决定了机器人的人格，他的是非判断基于他所学习到的东西，而这不正也是一个人之所以为为一个人的基本常识吗？我们如何做一个判断？无非也就是从生活经历或听，或读，或看到的来下决定。当然这样一部电影，有主题，有思想，有特效，对我来说也就够了。

## 碟中谍5：神秘国度 {#mission-impossible-rogue-nation}
碟中谍5：神秘国度 2015-09-13 之前也提到过碟中谍系列的特工片一直是很喜欢的系列，当然这一部也差，只是相较其他传达思考的电影来说，这真是纯粹的爆米花电影了。

## 速度与激情7 {#fast-&-furious-7}
速度与激情7 2015-04-12 话题大片啦，加上保罗沃克的离世，加上片尾的煽情歌曲，这样一部有剧情，有动作，有视效的大片总有其一席之位。

## 歌曲改变人生 {#begin-again}
歌曲改变人生 Begin Again 2014-12-01 舍友推荐，虽然去年年末已看过，放到今年这样一部音乐类电影依然给我非常棒的感觉。

## 其他推荐影片 {#other}

- 机械姬 Ex Machina

## 想看却未看的引进片 {#want}

- 极速风流 Rush

	两年前的片子，如果不听节目真的不知道这样一部电影。

- 思悼

	年末的时候不止一遍的在各种榜单上看过，总之有其上榜的理由吧。

- 小王子

	准备看小说，然后再补一下好了。