---
layout: post
title: "2015年读书记录"
tagline: "读书记录，年末总结"
description: "读书记录，年末总结"
category: 思考感悟
tags: [book, reading]
last_updated: 
---

年初的时候定下计划2015年一年至少阅读20本书，不管是小说还是专业书，现在离2015结束只有短短几天时间了，就梳理一下看过的书好了，顺带检查一下是否完成了任务。可惜结果很令我伤心。满心以为今年能读20本书，最后满打满算也只算读了16本书。今年欠了4本的债，明年2016年期望自己能够看下24本书吧。

## 小说

### 火星救援
看完电影之后还是不过瘾，于是乎补完小说。小说比电影更加精彩，电影因为时长的原因做了很多删减和改编，看小说更能体会到那种在绝境中想要生存下去的力量。

小说摘录

- 地球土壤中存在着几十种不同类型的细菌，它们对于植物的生长很关键。只有这样，它们才能繁殖得像……嗯，像细菌感染那样。
- 为了营救我，一定花费了数亿美元。所有这些，就为了救我这个傻不愣登的植物学家，为吗呢？ 好吧，我想我知道答案。有部分是因为我代表了进步、科学，还有我们梦想了几个世纪的行星际未来。但说真的，他们这么做的真正原因是：每个人都有一种本能，那就是把同伴救出来，有时候可能看上去不太像，但事实确实如此。
- 远足的人在深山里迷路了，人们会发动搜救。火车出了事故，人们会排成长队献血。地震毁了一座城市，全世界的人都会捐出紧急物资。这种本能扎根于人类社会，每一种文化都不例外。是的，有些傻逼对此嗤之以鼻，但有多得多的人愿意这么做。正因为这样，才会有几十亿人站在我这边。

### 蝇王
舍友推荐，舍友因为是英语文学专业，推荐的这本黑色预言式的小说非常的赞，小说对人性的刻画实在是不能让人忘记。这本小说更让我认识了威廉·戈尔丁，英国很著名的小说家。这部小说主要讲述的就是因为战争流失到荒岛的一群小孩，因为利益形成各自集团，之间发生的冲突与矛盾。

摘录

- 建立在社会理性基础上的民主在专制和暴力面前显得是那么的疲弱无力。
- 苏格拉底说：“认识你自己”，至今仍是一句天启式的至理名言。在人类发展史上，人类对自身的恶的认识的确是极不清楚的。而人要认识自己，最深刻的莫过于认识自己的人性，如哲学家黎鸣所说：“自知者莫过于知己之人性，自胜者莫过于克服自己人性的弱点、抑制自己人性中潜在的恶念。”
- 阻碍一个人进步的最大的敌人，往往是这个人自己，同理，阻碍一个文化发展的最大的敌人，往往是这个文化自身。
- 暴风雨没有留下丝毫痕迹，海滩被冲刷得干干净净，就象被擦得锃亮的刀片。

### 1984
乔治奥威尔 反乌托邦小说，很早以前就想看不过没有坚持下来，今年总算是看完了。然后摘录一些警句。

- 控制好人的思想，党就可以控制真理。
- 人越来越工具化，越来越根据自己的利益和位置来改变事实。
- 双重思想
- 在成功的思想控制之下，一个人再也不会有他想法的对立面，而只知道什么才是“真理”的对立面。
- 真理部
- 思想罪
- 谁掌握历史，谁就掌握未来；谁掌握现在，谁就掌握历史。
- 一方面知道两者之间的矛盾，一方面又两者都相信；利用逻辑来反逻辑；一方面批判道德，一方面又自认为有道德
- 档案司本身仅是真理部的一个部门而已。真理部的主要工作不是重建过去，而是向大洋国公民提供报纸、电影、课本、电屏节目、比赛、小说——也就是每种可以想象到的信息、指示或娱乐，从雕像到标语，从抒情诗到生物学论文，从小孩子用的拼写书到新话词典。真理部不仅要满足党的各种各样的需求，而且在较低层次上为了服务群众，各种工作也在全力进行着。
- 你难道看不出新话的唯一目标就是窄化思想范围吗？到了最后，我们将会让思想罪变得完全不可能再犯，因为没有单词可以表达它。每种必要的概念将被一个单词精确地表达出来，这个单词的意义有严格规定，其他次要意义将被消除，然后被忘掉。
- 如果有希望，它一定是在群众身上，因为只有在那里，在那些被漠视的大批人身上，在占大洋国人口百分之八十五的人身上，才有可能产生将党摧毁的力量。党无法从内部推翻，其敌人——如果有敌人的话——无法走到一起并相互确认。
- 除非他们觉醒，否则永远不会反抗；但除非他们反抗，否则不会觉醒。
- 只要他们继续干活、繁衍，他们别的行为就无关紧要。
- 在党自身内部，没有几个人的观念是革命前就形成的。上一代人的绝大多数都在五六十年代的大清洗中被消灭了，幸存下来的极少数早就吓破了胆，思想上已经完全投降。
- 只要让他们一直处于工作中，他们的态度便无关紧要
- 战争是否真正发生着没有关系，而且因为不可能取得决定性胜利，战争进程的顺势逆势也没有关系，需要的只是应当保持战争状态。
- 党有两个目标，一是征服全世界，二是一劳永逸地消灭独立思考的可能性。因此，党要解决的最主要难题有两个，一是如何在并非本人自愿透露的情况下发现他正在想什么，二是在没有预警的情况下于几秒钟内消灭上亿人口。
- 二十世纪中叶进行的所谓“消灭私有财产”运动，其实意味着财富集中到了比以前少得多的人手里，不同之处是新的财富拥有者是个集团，而不是许多单独的人。
- 大众从来不会自发造反，他们也从来不会仅仅因为受到压迫而造反。确实，只要不让他们掌握做比较的标准，他们就根本永远意识不到自己在受压迫。过去周期性发生的经济危机毫无必要，如今也不允许发生，但是其他情形，具有同样大范围的混乱状况能够而且确实会发生，只是不会带来政治性后果，因为不满不可能被表达得清晰有力。
- 因此，从我们目前统治者的角度来说，唯一的真正危险，是从他们自身阶层分化出一个由能干、未尽其才、渴望权力的人所组成的集团，从而产生出自由主义和怀疑主义精神。
- 寡头统治的要旨不是父传子、子传孙，而是坚持死者加诸生者的某种世界观和生活方式。只要它能指派自己的后继者，统治集团就永远会是统治集团。党所关心的不是血统上的永存，而是自身的不朽。只要等级化结构永远保持不变，至于是谁掌握权力并非重要。
- “双重思想”意味着在一个人的脑子里，同时拥有两种相互矛盾的信念，而且两种都接受。
- 混淆事实方面，也揭示了一种厚颜无耻的行径。和平部负责战争，真理部制造谎言，仁爱部负责拷打，富足部则制造饥饿
- 此处的“政治”是最广义上的含义。即渴望将世界向某一方向推动，改变人们应该努力实现的那种社会的概念。同样，没有哪本书完全无政治倾向。那种艺术应与政治无关的观点本身即为一种政治态度。

## 哲学

### 论自由

约翰密尔，其实是很薄的书，因为当时英语课做presentation查资料找到，所以一直保存在待看列表。

全书要义可以概括为两条基本原则：

- 一、个人的行为只要不涉及他人的利害，个人就有完全的行动自由，不必向社会负责；他人对于这个人的行为不得干涉，至多可以进行忠告、规劝或避而不理。
- 二、只有当个人的行为危害到他人利益时，个人才应当接受社会的或法律的惩罚。社会只有在这个时候，才对个人的行为有裁判权，也才能对个人施加强制力量。  摘录自豆瓣

摘录

- 公民自由或称社会自由，也就是要探讨社会所能合法施用于个人的权力的性质和限度
- 自由，是指对于政治统治者的暴虐的防御。
- 社会作为集体而凌驾于构成它的各别个人时，它的肆虐手段并不限于通过其政治机构而做出的措施。
- 这两种思想方式各借对方的缺陷现出己方的功用，也在很大程度上各靠对方的反对才把己方保持在理性和健康的限度之内。
- 真理在很大程度上乃是对立物的协调和结合问题
- 在人类智力的现有状态下，只有通过意见分歧才能使真理的各个方面得到公平比赛的机会。
- 似是而非地进行论证、对事实或论据予以压制、把案情的各项因素举陈错误、或者把反对方面的意见表述错误。
- 在这一类触犯当中论战者所能犯的最坏的一种乃是把持见相反的人诋毁为坏的和不道德的人。
- 人类应当有自由去形成意见并且无保留地发表意见，这所以成为必要的理由
- 个人的自由必须约制在这样一个界限上，就是必须不使自己成为他人的妨碍。
- 这些是他自己的本性经过他自己的教养加以发展和校改的表现——就称为具有一个性格
- 总之，情事一到对于个人或公众有了确定的损害或者有了确定的损害之虞的时候，它就被提在自由的范围之外而被放进道德或法律的范围之内了。
- 但积久却变成他们部落的习俗；而习俗在东方就等于宗教。
- 第一，个人的行动只要不涉及自身以外什么人的利害，个人就不必向社会负责交代。
- 第二，关于对他人利益有害的行动，个人则应当负责交代，并且还应当承受或是社会的或是法律的惩罚，假如社会的意见认为需要用这种或那种惩罚来保护它自己的话。
- 总之，凡目标在于使人们不可能得到或难于得到某一货物的干涉都属于这一类。这类干涉可以反对之处，不在它们侵犯了生产者或销售者的自由，而在它们侵犯了购买者的自由。
- 自由原则不能要求一个人有不要自由的自由。
- 要知道，由国家强制教育是一回事，由国家亲自指导那个教育是完全不同的另一回事；人们所举的反对国家教育的一切理由，对于前者并不适用，对于后者则是适用的。
- 不必要地增加政府的权力，会有很大的祸患。
- 国家的价值，从长远看来，归根结蒂还在组成它的全体个人的价值。一个国家若只图在管理技巧方面或者在事务细节实践上所表现的类似的东西方面稍稍较好一些，而竟把全体个人智力的扩展和提高这一基本利益推迟下来；一个国家若只为——即使是为着有益的目的——使人们成为它手中较易制驭的工具而阻碍他们的发展，那么，它终将看到，小的人不能真正做出大的事；它还将看到，它不惜牺牲一切而求得的机器的完善，由于它为求机器较易使用而宁愿撤去了机器的基本动力，结果将使它一无所用。

### 快乐学哲学

[快乐学哲学](http://book.douban.com/subject/3062835/) 英语课课程材料，通俗易懂的语言介绍西方哲学。推荐看[英文](http://book.douban.com/subject/2275533/)原版。

## 技术

### 学习bash
[学习bash](http://book.douban.com/subject/1241361/) 今年系统的学习一下Linux，但Linux体系太复杂，先从bash看起。

### bash cookbook
更加详细一点的bash教程

参考[bash 学习笔记](/post/2015/09/bash-learning-notes.html).

### 鸟哥的Linux私房菜 基础学习篇(第二版) (第三版)
很经典，很详细，却也略显啰嗦的Linux入门书

笔记可以参考 [linux 学习笔记](/categories.html#linux-ref)

### Boost程序库完全开发指南
因项目需要C++，Python的结合，看了boost.python部分，后来又自学了boost中的property_tree用来解析json。其他部分未详细看，只大略扫过。

### Pro Git
学期中做了个讲座，大略的看了一些知识，Git实在强大，很多特性到现在我也没搞懂。这书要一直备着。

笔记参考[git 学习笔记](/categories.html#git-ref)

### Python核心编程（第二版）
只学了个大概，因为平时用C++多。

### 大数据时代
年初的时候读的，似乎已经忘得差不多了，总之“大数据”很玄乎。

## 其他

### 剧本结构设计
[剧本结构设计](http://book.douban.com/subject/26285560/) 忘记了什么时候200-100的时候买的了，喜欢看电影，而我们总是谈论到剧情设计，于是就买了一本看。

### Evernote超效率数字笔记术
一直订阅着这位作者的博客，看完这本书之后就全面使用Evernote中，放弃了OneNote，和Google Keep

摘录

- 「剪貼」是一種被動而靜態的行爲，而「記錄」才是主動而動態的行動。

### 大教堂与集市

在观看纪录片《操作系统革命》中提到的这本书的作者，正好实验室有这本书，就拿了看了。这本书主要将软件开发的两大方式，正如书名所述，一种是公司内部集中式的开发，另外一种就是类似 GitHub 上那种分工合作式开发。这两者各有利弊，但作者作为 GNU 的倡导者必然是支持开源的。

### 别告诉我你会记笔记

[别告诉我你会记笔记](http://book.douban.com/subject/6077688/) 学会记笔记是很重要的事情。

摘录

- 成功的人总是把失败的经验写在笔记本上，然后重新出发
- 你上谷歌搜索，只能找到别人的经验，唯有自己的笔记本，才是专属于你的资历累积。

看到最后一句话其实感触挺大，回想起 Google Reader 关闭，这真是 Google 做出的很差的一件事情。Reader 中的东西都曾经是阅读过，甚至做过笔记的东西，那也就是自己的东西，再怎么使用 Google 搜索，出来的东西也都不是自己的经验。所以现在我也在培养我隔断时间总结上一阶段的习惯，这样自己总结，自己写下来的东西才真正属于自己。

期待2016年美好的开始。
