---
layout: post
title: "YAML 学习笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 学习笔记
tags: [YAML, JSON, XML]
last_updated: 2015-09-11
---

YAML 格式的文件在 Jekyll 的时候接触到，Jekyll 的配置文件就是 YAML。Jekyll 本身由 Ruby 写成，而 Ruby 本身和 YAML 有着方方面面的联系，Ruby 的配置文件约定是 YAML。同时，YAML 还是 Ruby 的文本序列化格式。

YAML 是一个可读性高，用来表达资料序列的文件格式。YAML 是"YAML Ain't a Markup Language"（YAML 不是一种标记语言）的缩写[^yamlname] 。在开发的这种语言时，YAML 的意思其实是："Yet Another Markup Language"（仍是一种标记语言），但为了强调这种语言以数据做为中心，而不是以标记语言为重点，而用反向缩略语重新命名。

## 空格缩进和 JSON 选项

YAML 文件格式主要集中于空格与缩进的概念，它用于指出数据的层次结构 – 而不是使用 XML 嵌套标记或 JSON 的大括号（{}）和方括号（[]），实际上，它是 JSON 的一个超集，因此，在使用的时候，你可能需要采用 JSON 风格的语法来跳出空格流，它的创始人将其形容为“为所有编程语言提供人性化的数据序列化标准[^readable]”，其重点是人性化。

世上有很多的数据结构，但是都可以归结到三种最基本的结构(primitives)：mappings (hashes/dictionaries), sequences (arrays/lists) and scalars (strings/numbers). 有了这三种基本结构，绝大部分的编程语言都能够使用 YAML 了。

YAML 可以被用来作为：configuration files （配置文件）， log files（日志文件），interprocess messaging（进程间通信），cross-language data sharing（跨语言数据交换），object persistence（对象持久化）和 debugging of complex data structures（复杂数据结构的调试）。当数据能够容易的被读懂的时候，任何事情都会变得简单。

## YAML 的目标

The design goals for YAML are[^yamlspec], in decreasing priority:

1. YAML is easily readable by humans.
1. YAML data is portable between programming languages.
1. YAML matches the native data structures of agile languages.
1. YAML has a consistent model to support generic tools.
1. YAML supports one-pass processing.
1. YAML is expressive and extensible.
1. YAML is easy to implement and use.

## YAML 结构组件

YAML 的结构：hash，list 和 block literal

YAML 举例，一般扩展名为`.yaml`，也可以为`.yml`，比如：John.yml

    name: John Smith
    age: 37
    spouse:
      name: Jane Smith
      age: 25
    children:
      - name: Jimmy Smith
    	age: 15
      - name: Jenny Smith
    	age 12

语义介绍：John 今年 37 岁，有一个幸福的四口之家。两个孩子 Jimmy 和 Jenny 活泼可爱。妻子 Jane 年轻美貌。

值得注意的是字符串不一定需要双引号，当然如果强行添加双引号也可以。比如 `"name: "John Smith"` 同样也是可以的。

### sequence

也可以叫做 list/array ，数组，列表，清单等等

使用`-`表示 list

    - Mark McGwire
    - Sammy Sosa
    - Ken Griffey

同样可以使用中括号来在行内表示：inline format, using [] ,

    [Mark McGwire, Sammy Sosa, Ken Griffey]

二维数组，或者数组中包含数组可以写成

    - [name        , hr, avg  ]
    - [Mark McGwire, 65, 0.278]
    - [Sammy Sosa  , 63, 0.288]

### map

或者叫做 hash/dictionary ，键值对,散列,哈希，字典等等。使用`:`表示，以`:`分割 key:value

    hr:  65    # Home runs
    avg: 0.278 # Batting average
    rbi: 147   # Runs Batted In

使用大括号来在行内表示 inline format, using {} ,

    {hr: 65, avg: 0.278, rbi: 147}

hash 中包含 hash 可以写成这样：

    Mark McGwire: {hr: 65, avg: 0.278}
    Sammy Sosa: {
    	hr: 63,
    	avg: 0.288
      }

散列的 key 值可以不为字符串，比如

    0.25: a float key

key 的值也可以多行，使用 ? 表示 key 的开始：

    ? |
      This is a key
      that has multiple lines
    : and this is its value

### list 和 hash 相互包含

hash 内包含数组：

    american:
      - Boston Red Sox
      - Detroit Tigers
      - New York Yankees
    national:
      - New York Mets
      - Chicago Cubs
      - Atlanta Braves

数组内包含 hash：

    - # one hr
      name: Mark McGwire
      hr:   65
      avg:  0.278
    -
      name: Sammy Sosa
      hr:   63
      avg:  0.288

### block literal（文字块）

使用`|`表示文字块,YAML 中字符串不需要包含在引号之内。

    literal_block: |
      This entire block of text will be the value of the 'literal_block' key, with line breaks being preserved.
      The literal continues until de-dented, and the leading indentation is stripped.
    another_block: >
      This is another block of text

## YAML VS XML & JSON

正如你从前面例子中清楚地看到那样，YAML 没有 XML 那么啰嗦了，大部分 YAML 文件内容就是真实的数据，没有了无穷尽的打开和关闭标记列表，在 XML 中，这些标记往往比它们描述的数据还大，YAML 更适合你需要手工维护的数据文件类型。

YAML 没有提供方案或 DTD 概念，因此无法验证文件格式是否符合你的预期，XML 的啰嗦也有它的价值，但总的说来是因为 XML 的成熟使它具有大量额外的工具来验证它的格式，而 YAML 还没有。

JSON 也适合与任何数据，它主要面向提高性能和文件尺寸的大小，因为它几乎不使用空格和关闭标签，然而，JSON 文件的内容增加了复杂性，它的关闭标识就象下地狱一样，这就是 JavaFx 代码（它基于 JSON）中可见的最痛苦的了，在数据文件中，使用 UI 结构使结果更复杂，其复杂程度几乎使文件变得无法理解。

掺和了{}结构和[]清单，使得手工维护大型的 JSON 风格的文件变得相当困难，YAML 使用它的空格缩进方法巧妙地解决了这个问题，当然，无论何时，你都可以切换到 JSON 风格的语法（如在底层节点）。

## YAML Validation

作为一种格式，必然是人为规定，也必然存在格式检查工具，下面就是俩：

- YAML lint <http://www.yamllint.com/>
- YAML online Parser <http://yaml-online-parser.appspot.com/>

[^yamlname]: [Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/YAML)
[^yamlspec]: [yaml spec 1.2](http://www.yaml.org/spec/1.2/spec.html)
[^readable]: [http://learnxinyminutes.com/docs/yaml/](http://learnxinyminutes.com/docs/yaml/)
