---
layout: post
title: "一个中国的缩影"
tagline: "老炮儿影评"
description: ""
category: 思考感悟
tags: [movie, china,]
last_updated: 
---

很久没有看到这样反正真实中国的电影了，近两年的国产电影不是被早恋打胎的青春片，就是被各种古怪离奇的古装片，在就是无厘头的喜剧片所霸占。幸而有这样一部电影能够让2015年的国产电影画上一个稍稍圆满的句号。

剧情上，这样一部电影融入了太多真实的新闻，以至于会让人一一和某某事件联系上，人们往往说，电影往往是现实的表现。而这样一部老炮儿正是在真实这件事情上花了太多的功夫。从老北京的腔调到巷口胡同，从酒吧夜宿到马路飙车，从故友借钱到朋友援手，一件一件的小事敲打着人们的心，虽然故事发生在北京，虽然故事的主人公有着特殊的经历，可正是从这样的角度让我们看到了现代人们的人情冷漠，看到了整个中国的一个缩影，城管会不顾形象的殴打底层的百姓，匆匆的行人不会停下匆忙的脚步帮助路边无助的少女，甚至在看到别人跳楼时无情的煽动，更甚至于几十年的友情会在金钱面前变得一文不值。电影中的情节虽是虚构，却真实的让人发抖。电影看至一半就无法忍住打转的眼泪，同情六爷以及他的遭遇，为六爷的仁义感动。我们的社会正迈向黑暗，却少有六爷这样的人出面维护。为何我们会不相信路边求助的少女？为何我们不敢搀扶跌倒的老人？为何我们的眼里只有金钱？是我们少了什么东西吗？是我们被欺骗多次吗？亦或是像电影中说得那样“现在的人们，遇事都躲”。越来越多的人都不讲理，不讲规矩。往小了说就是百姓的日常百态，而往大了说就是三环十二少无法无天，在大就是他爹千万的账单。社会越来越没有理，越来越混乱，而这也仅仅是电影所表现出来的一部分而已。

## 剧情

在说到剧本设计上面，到现在很少的国产电影能够做到情节上的呼应，很多的时候就是主角想要做什么就凭空能够出现什么，而老炮儿在这方面做的非常的棒。现在能够列举的很多情节在前后发展中都能找打影子，六爷用报纸裹挟遗物扔到理发店呼应话匣子在理发店发现用报纸卷着的房产证，六爷心脏病发作呼应早先话匣子一直说心脏的问题，六爷在路边给建工女孩200元钱呼应片末女孩从远方寄来的挂号信，六爷在片尾穿军大衣用日本军刀独自约架呼应儿子和话匣子对话中对六爷十几年前一人单挑十几人的回忆。这样的剧本设计无意让故事的说服力大大增强。电影虽然有很多未交待的事情，但也正是因为这样才造就一部好电影的剧情。一部好电影就应该是将故事的一个切片展现给人们看，甚至能让人们产生就是电影结束了故事还在继续的错觉。如果真能做到那样，这样的电影离佳片也就不远了。而老炮儿正是这样一部电影，剧情没有交代六爷的妻子，也没有交代六爷故友的生活种种，同样也没有交代三环十二少，但是通过一些侧面的描述，通过电影的叙事交代，电影想要讲述的故事是完整的，那就够了。

## 表演

不得不说的冯小刚表演，早在电影上映之前就被无数的消息所报道，冯小刚凭借此片获得了金马影帝。一直很想看一看一个导演的表演功力，但是不得不说我被冯小刚的演技震撼到失语。可能原先还有一丝的“嘲讽”，只刚刚开头的城管戏，就让我对冯小刚刮目相看。以至于到最后和三环十二少演对手戏，再到拜访故人借钱救子，一丝一毫的表情动作，刷新了我对冯小刚的认识。片中饰演的六爷有着无比庞大的气场，平时看只是胡同巷子里面普普通通的市井小民，而一旦遇事，六爷凭借自己地位打抱不平，用“规矩”解决所有事情。

六爷的几场戏深深的印在了我的脑海里，一是开场和城管的戏，再就是到修车厂和三环十二少的戏，再到朋友（洋火儿）家借钱，到最后颐和园后野湖。每一个和冯小刚演对手戏的演员，无不给冯小刚的气场所压倒。

而其他的表演也就不想说什么了，这部电影只需要看冯小刚一个人演就够了，而六爷身边的一身肌肉的闷三儿（张涵予），无时不刻不在帮助六爷的话匣子（许晴），还有老实憨厚的灯罩儿，他们都个性十足，表演也到没有太大的瑕疵。尤其是闷三儿在修车厂，还有六爷被打闷三儿带领一帮人砸修车厂的几个镜头让张涵予非常帅气。只是在六爷面前就显得弱很多了。

因此最后在剧本上给7.5分，表演给8分，娱乐性思考性给8分。