---
layout: post
title: "笔记整理法则"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [evernote, wiznote, note, joplin,  ]
last_updated:
---

最近 Evernote, WizNote 纷纷宣布收费，一时间让我手足无措，原本按部就班的一些流程纷纷被打破。但是笔记和摘录总是那样的顺其自然，在翻看自己曾经摘录过得一些整理法则的时候，发现其中有些问题确实自己也已经犯下，在电脑玩物的《Evernote 超效率数位笔记术》书中，作者总结了“Evernote 用户最容易犯的 10 个错误”：[^1]

1. **无目的的存储**: 收集资料的目的性是非常重要的，所谓的目的应该紧紧围绕自身的现实需要，如果漫无目的地搜集，将来使用到的几率是非常低的，对于你自身的提高和发展毫无裨益。
2. **过度分散**: 这个可能在利用 Evernote 当做 GTD 执行系统中出现。
3. **不愿意舍弃**: 参考“**断舍离**”整理法，需要放弃“把东西占为己有的观念”，现在能够收集到的有价值的资料一定会在网络上更新与流通保存，你一定能够在网络上再次找到需要用到的时候才去寻找，能够得到更新更准确的资料。不会过期的资料便是你自己的心得、感想、经验与故事。笔记本不是仓库，而是用于行动的工具，收纳的东西越少，你的人生就越轻松。
4. **笔记之间不流动**: 可以参考建立笔记中枢的做法。
5. **笔记方式太枯燥**: 有的时候拍照或者录音会更方便快捷。
6. **没有在行动中使用**: 终究是习惯问题，想不起来记笔记，或者干脆会忘掉，这一点我就非常佩服日本人，看日剧中那种随身携带行事记录的人就特别敬佩，可以随时查看某个过去的时间做过什么，在哪里。
7. **过度在意版面编排**: 需要专注于笔记内容，舍弃其他多余的东西。
8. **停留在文档处理思维**: 放弃处理文档时候细琐、分散、独立的思维，需要更多的整理沟通。
9. **没有把记忆交给 Evernote**: 没有形成一有想法就记录下来的习惯，是没有办法真正释放记忆的压力，也就不用说用好 Evernote 了。
10. **过度整理**: 笔记的整理时一个长期的过程，也需要根据自己的实际需要来增加或者删减内容，不需要苛求一开始就整理得漂亮详细，一切都需要根据实际需要来进行操作，目的是为了以后能够用到。如果不能用到，便是在做无用功。

对于这些错误，最严重的就是第一条，因为 Evernote 和 WizNote 的网摘插件实在太好用，在摘录了大片的内容之后，就忘记整理总结，躺在笔记本中就“死亡”了。幸而这些天这么折腾让我想起了那些笔记墓地，也正好抽出时间来整理一下。正像最后写的那样，"笔记是为了在以后用到，如果用不到，那便是在做无用功”。

## 建立合理的分类
早之前就[总结过分类和标签](/post/2016/11/folder-vs-tag-lable.html)，这两者在使用上还是有些区别的，最直观的区别就是一篇笔记只能属于一个分类，而可以归属于多个标签。分类是方便我们整理，而标签是便于我们检索和记忆，同样分类是给我们自己看的，而标签是给机器看的。因而建立一个合理的分类是非常必要的。之前看电脑玩物使用标签整理法，在我个人使用一段时间之后便放弃了，转而使用分类管理，而在过程中打上标签。

根据自己的使用，可以将笔记划分为不同的分类：

- Notes 通用的未处理笔记，包括大部分文摘，网摘
- Archive，归档，当笔记无法分类时，归到此类，处理完之后归档
- 读书笔记，看书时做的记录，通常一本书一篇
- 豆瓣影评，电影观后感，或者电影相关资料
- 蜂窝游记，平时有些游玩准备，或者游记，图片之类
- 微信收藏，微信公众号中值得看第二遍的内容
- 我的邮件，通过邮件收藏的内容，通常由 InoReader 中内容发送过来
- 购物清单，又包括许多子分类

等等分类，每篇文章，在未处理之前都在未分类中，在处理完之后都有自己的归属。

## 标签管理

这里使用购物清单来作比喻，对于使用记事本来做类似 TODO list 这样的事情来说，没有比使用标签来得更加方便的事情。大部分人可能已经习惯了 List 这样的 Todo 清单，但是对于一件需要长期进行的计划来说，单一的清单可能已经完全不能满足需求。因此才出现了 Trello 这样的多 Board 的清单列表。而对于记事软件比如 Evernote 或者 Wiznote 来说，没有了 Trello 这样的多列待办清单，使用 Tag 来模拟也是可以轻易的实现的。

我的标签命名方式从电脑玩物学来，使用如下：

- !01.GTD
- !01. 重要
- !02. 今日事
- $02.Shopping
- $01. 想要
- $02. 调查
- $03. 不需要
- $04. 满足


对于这样的分类能够一目了然并且能轻松快速的找到想要的内容。而使用“！”这样的方式不仅增加了趣味，也让标签更加形象，"$" 就表示和购物相关。

而对于购物清单的子标签中分成想要，调查，不需要，满足四个标签，对于我自己，当在平时浏览网页，阅读 RSS，或者好友推荐，甚至广告中获取某一个产品时，优先添加到想要的标签中。而第二个调查标签为自己在调查想要的产品时可能主动浏览或者搜索的重要内容。而调查的内容可能有两种归宿，一种是在调查过程中发现确实不需要，最后将内容添加到不需要中，另外一种就是为最后列出了需要购买的几点理由，而不得不买时，将内容拖到满足中，并完成购物。当且仅当物品出现在调查中，并且有几点强烈需求时才能将其拖入到满足中。

对于文档标题，使用物品内容 + 型号 + 价格来标识。对于同一件物品使用尽量同一个文档来保存。比如文档” Dji Marvic Pro 6999“ 在想要中记录。然后可能会调查他的摄像分辨率，飞行高度等等参数然后记录。当然最重要的是列出需要购买的理由，不单纯仅限于玩一玩啊。



## reference

[^1]: <http://www.haiyue.info/pc-player-evernote-taking-notes.html>

