---
layout: post
title: "2016 年读书笔记"
tagline: "读书记录，年末总结"
description: ""
category: 思考感悟
tags: [book, reading, douban]
last_updated:
---

又到了一年的年末，翻开去年的[记录](/post/2015/12/reading-in-year-2015.html)，吃惊的发现去年竟然只看过 16 本。今年年初的时候，计划阅读 100 本书，也的的确确一直坚持了一年，中途可能因为工作耽误了一些进度，但也一直坚持到现在。然而遗憾的是到目前为止，距离 2016 年结束还有短短一个礼拜的时候，又发生了和去年一样的问题，欠下了 10 本左右的债。

耳边总有人说，“为什么总要在意那几个数字？”，而对我而言，那不仅仅是那几个数字，他是年初的一句承诺，对整个年度的一句承诺，如果不能达到这个承诺，那过去说过的话还有什么意义。



今年的书单印证了一句话“因为一本书，爱上一个人，迷上一个类型”，我也曾经在 G+ 上说过，多少年了，还是在三年级到初中的那段时间疯狂的迷过 Verne，多少年的时间里因为学业，因为各种，再难爱上一位作家，再难爱上一段文字。而今年因为一本《解忧杂货铺》让我知道了**东野圭吾**，也打开了我认知的另一扇窗户。今年的近 90 本中有很大一部分都是东野的作品。而有趣的事，和东野的经历一样，让我们结识悬疑推理的经历竟然如此的相似，这一段经历可以参考 [《我的晃荡的青春》](https://book.douban.com/subject/26576518/)，东野的青春竟然也如此的淘气和真实。

而我从年初，从东野最著名的小说开始读《嫌疑人 X 的献身》、《白夜行》在到加贺恭一郎系列，再甚至到不怎么出名，甚至默默无闻的早期作品《以眨眼干杯》《沉睡森林》，再到毒舌三部曲《毒笑小说》《黑笑小说》《怪笑小说》，东野圭吾的书读不到尽头也几乎没有重复，这让我佩服的五体投地。

按时间排序读过

- 解忧杂货铺 五星
- 白夜行 五星
- 空中杀人现场，短篇，四星
- 嫌疑人 X 的献身，五星
- 秘密 五星
- 放学后 四星
- 恶意 五星
- 流星之绊 五星
- 彷徨之刃 五星，强烈推荐
- 幻夜 四星
- 信 五星
- 单恋 四星
- 时生 四星
- 名侦探的守则 四星
- 圣女的救济 五星
- 宿命 四星
- 超杀人事件 五星，短篇可以看看
- 名侦探的诅咒 四星
- 浪花少年侦探团 四星
- 再见了忍老师 四星
- 十一字杀人 四星
- 没有凶手的杀人夜 四星
- 分身 四星
- 同级生 四星
- 只差一个谎言 四星
- 祈祷落幕时 四星
- 虚无的十字架 五星
- 湖畔杀人事件 四星
- 布鲁特斯的心脏 三星
- 毒笑小说 五星
- 从前我死去的家 四星
- 新参者 五星
- 黑笑小说 五星
- 天空之蜂 四星
- 美丽的凶器 四星
- 濒死之眼 四星
- 杀人之门 四星
- 以眨眼干杯 四星
- 毕业 四星
- 学生街杀人 四星
- 我的晃荡的青春 四星
- 红手指 四星
- 谁杀了她 四星
- 怪人们 四星
- 麒麟之翼 四星
- 梦幻花 四星
- 变身 五星
- 假面饭店 四星
- 天使之耳 五星
- 沉睡的森林 四星

今年的书摘如果都放到这边可能有些多，甚至没有什么必要，有些内容经过整理和摘录，我都放到了 Evernote [中](https://www.evernote.com/pub/einverne/ev_book)。有些比较长的内容，也有格式化。

其他小说

- 围城，毕竟有些年代，不过依然值得一读
- 追风筝的人，带领我走进阿富汗
- 灿烂千阳，追风筝同作者的书，依然讲述阿富汗的故事
- 岛上书店，毕竟畅销书，明年可以按比例提高产销书比例

## 技术
但回头看自己今年的书单，深感技术类书籍占比略少，去年至少系统的看过 Bash，和基础 Linux，而今年除了看一些基础的 Java 知识，再没有系统地学习一项内容，除了年末恶补了一些 Spring MVC 和 Redis， HBase 的相关知识。因此在制定明年的计划时要讲技术书籍内容比例提高到 10% 左右，有些书值得反复阅读思考和实践，技术类的书既有消费品也有值得反复品味的内容。

今年读过的技术类书：

- Effective Java 五星，所有 Java 编程者都应该读一读
- Java 与 模式，稍显啰嗦，但是讲的非常细致
- Maven 实战，熟悉  Maven 入门速成
- Redis 入门指南，入门书籍，不讲求细节和实现原理
- 其他的都没有完整的读完，明年一定要提高一定的比率。

## 摄影
而其他摄影的类：

- 摄影师的视界，迈克尔弗里曼摄影构图与设计，讲构图的书，还是值得一看，只是还没有来得及实践
- 穿透黑暗夜景和暗光摄影，匆匆读过，夜间摄影还是需要一些技巧
- 昨天的中国，在学校法盟偶然遇见的一本纪实摄影，顶赞

## 设计

- 设计准则，第一次参加读书会时借阅的书，讲到一些日常生活中的设计，当要装修的时候再参阅
- 设计心理学

## 其他

- 人在欧洲，真的是讲人在欧洲的一些见闻和思考感悟
- 民主的细节，五星强烈推荐
- One Billion Customers ，五星强烈推荐
- 黑客与画家，其实早读过，今年又翻出来推荐给一些人，和画家一样做创造性的工作才有价值
- 乖，摸摸头，小故事，有人说的”鸡汤“
- 秦始皇的秘密，也是听人推荐一口气读完的，当故事看吧
- 断舍离，整理啊
- 怦然心动的人生整理魔法 1,2 第一部比较笼统，第二部比较仔细，第二部中的衣服整理法则好好
- 从你的全世界路过，畅销书，小故事看吧
- TED 演讲的 8 个秘诀
- 失控，大部头的书，好像就记得蜜蜂了。
- 三人行，第一次见到那么排版的书籍， 针对同一个主题，两岸三地不同世界的人不同的故事。

还有一些就[不列](https://goo.gl/photos/MHEtTT7Xy2shxA3P8) 了。

