---
layout: post
title: "2017 年读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [book, reading, collection, ]
last_updated:
---

又到一年的年末，2017 年对于我来说是变化最大的一年，这一年里完成了身份的转变，自此步入社会。这一年年初的时候定下目标年度 100 本书，看来又是无法完成了，现在看豆瓣的标注，也仅仅只有 30 本左右，距离目标甚是遥远。这里也不想再找借口，2017 年中，很大一部分时间共享给了王者荣耀和荒野行动，这两个手游占据了原本打散的碎片化时间。今年也一度差点荒废了 Kindle，Kinde10000 的消失，曾一度让 Kindle 在床头吃灰。

2017 年的读书记录如果再按照以前的分类划分的话，也没太多的变化，唯一增加的分类可能是增加了金融相关的一些书籍。那下面就总结一下好了。

## 小说

排在首位的永远是小说，在去年读过了大部分的东野圭吾的小说之后，今年似乎找不到主题，除了零星捡漏又看了几部东野圭吾的小说之外，其他作者的很少涉猎。不过今年读过的东野圭吾的小说中也还是有让我记忆比较深刻的几本：

- 首先是这本《恋爱的贡多拉》，起初看到这本书的名字的时候，甚至一度怀疑这个作者到底是不是东野圭吾，仔细的查看封面和前言之后确认，这确实是东野圭吾的作品。这本书的文风与之前相比截然不同，这么轻松诙谐的文字，也只有东野圭吾这样的鬼才才能写出来吧。看这本书似乎就是看一个剧，东野圭吾通过滑雪场的缆车把书中几对情侣的各种“恩怨情仇”很诙谐的讲述出来，这样的作品直接拿去改编成剧本都丝毫不会有任何违和。不过这也正是这本书的毛病所在，太狗血的爱情桥段，太烂俗的现代都市爱情故事。不过我更欣赏东野圭吾在书中表述出来的不同人物形象和性格，都知道东野圭吾的推理小说中都是一些阴冷黑暗的角色，而这本不是，甚至这一本可以当成恋爱小说看，里面的人物形象都跃然纸上，不同主人公处理事务各不相同，也最终导致他们的结局不同，总之非常有趣。
- 《东野圭吾的最后致意》这是一本随笔录，我记得以前也看过一部《我晃荡的青春》随笔录，东野圭吾从工程师，毅然辞职当起职业作家一路并不是一帆风顺，在经历了这么多的曲折之后，才有了今天的东野圭吾，从这本随笔录中也能看到当时努力写作的东野圭吾，幽默的文风一如从前。
- 再就是《风雪追击》这一本不是那么出彩，滑雪场相关
- 《悖论 13》 这算是科幻小说吗？我翻开豆瓣的评论，当时看完我写了，在这本小说中，我看到了好莱坞大片的元素，看到了《2012》，看到了《末日崩塌》，看到了《后天》这样的灾难大片的大场景，或许如果有一天有人把这个小说改编成电影，我也还是会去看一看的。其实这个故事很简答，出现了一个平行宇宙，里面的地球出现了各种灾难，一帮人自救互救的故事。
- 《魔球》很早的作品了，平平
- 《沉睡的人鱼之家》书中提出了一个值得思考的假设“如果一个人有着正常人的所有生命特征但长睡不醒那算是[[死亡]]吗？如果把一把刀插到植物人身上我算杀人吗？”
- 《白马山庄杀人事件》或者叫 鹅妈妈旅舍杀人事件，关于这本书的出版，其实在《东野圭吾的最后致意》一书中也有提到，现在出版的名字是编辑给起的，原本的名字并不是白马山庄，看完其实也知道整本书和白马山庄并没有大多的关系。
- 《疾风回旋曲》看完这本小说之后，也顺便把改编的电影也看了，东野圭吾是那么的喜欢滑雪嘛～最近太多关于滑雪场的故事了。
- 《布谷鸟的蛋是谁的》 年中的时候看的，又是一本滑雪有关的，当然书中更多的讲得是关于孩子，血缘等等
- 《拉普拉斯的魔女》说实话我不知道怎么归纳这一本，科幻？悬疑？就像当时在豆瓣写下的短评一样，我以为是讲述一个类似《达芬奇密码》这样保护秘密的故事，但其实故事更加复杂曲折。
- 《平行世界·爱情故事》"带着科幻元素的爱情故事，即使记忆都不在了，爱情也依然不变。"现在看这段短评怎感觉和 《星际穿越》中及时时光穿梭，亲情不变这么像呢。
- 《黎明之街》也是老早的作品了，tag 婚外情


## 专业书

今年看的专业书虽然数量有所增长，但是还是没达到目标。

- 《REST API Design Rulebook》
- 《Mastering Regular Expressions 3rd : Regular Expressions》
- 《Mastering Nginx》
- 《微服务设计》
- 《Spring 实战（第 4 版）》

还有好多都零零落落没看完。

## 其他

- 支付战争 : 互联网金融创世纪，一个产品到达一定瓶颈的时候，需要借助很多的营销策略让用户增长跟上一个层级，这本书就是 PayPal 当时早期员工写的如何帮助 PayPal 获取用户的回忆录
- 增长黑客 : 创业公司的用户与收入增长秘籍，tag #营销 、获取用户 #用户增长
- 《告白与告别》
- 《冷浪漫》
- 《细说汉字》
- 《汉字构形学讲座》
- 《基金投资入门与实战技巧》
- 《一本书读懂黄金白银投资理财》
- 《你今天真好看》
- 《重新定义公司 : 谷歌是如何运营的》
- 《孩子你慢慢来》


