---
layout: post
title: "Java 查漏补缺之枚举"
tagline: ""
description: ""
category: Java
tags: [java, enum, linux, ]
last_updated:
---

当创建 enum 时，编译器会自动创建一个继承自 `java.lang.Enum` 的类。

## ordinal 方法
`ordinal()` 方法会返回一个 int 值，是每个 enum 实例声明时的次序，从 0 开始。枚举可以使用 `==` 来[比较](/post/2017/08/java-enum-equal-compare.html)，编译器会自动提供 `equals()` 和 `hashCode()` 方法。 Enum 类实现了 Comparable 接口，具有 `compareTo()` 方法，同时也实现了 Serializable 接口。

## values 方法
`values()` 方法是由编译器添加的 static 方法。

## 继承
enum 都继承自 `java.lang.Enum` ，并且 Java 不支持多继承，所以 enum 不能再继承其他类。然而我们在创建 enum 时可以实现一个或者多个 interface。

## 随机选择枚举
构造如下的工具类

    public class EnumUtils {
        public static <T extends Enum<T>> T random(Class<T> c) {
            return random(c.getEnumConstants());
        }

        private static <T extends Enum<T>> T random(T[] values) {
            return values[new Random().nextInt(values.length)];
        }
    }

然后使用

        Fruit random = EnumUtils.random(Fruit.class);
        print(random);

## EnumSet
EnumSet 是一种特殊的 Set，这个集合中只能存储 enum 的值。EnumSet 的设计充分考了速度，内部实现就是将一个 long 值作为 bit 向量，所以 EnumSet 非常快。 EnumSet 的基础是 long，一个 long 值有 64 位，一个 enum 实例只需要一位 bit 表示是否存在，也就是说，在不超过 long 的表达能力的情况下， EnumSet 可以应用于最多不超过 64 个元素的 enum。如果超过 64 个元素呢？

当枚举数量小于 64 的时候，创建一个 RegularEnumSet 实例对象，大于 64 时则创建一个 JumboEnumSet 实例对象。枚举项的排序值 ordinal 是从 0,1,2,...... 依次递增的，没有重号，没有跳号，RegularEnumSet 就是利用这一点把每个枚举项的 ordinal 映射到一个 long 类型的每个位上的，

    class RegularEnumSet<E extends Enum<E>> extends EnumSet<E> {
        private long elements = 0L;// 记录所有枚举排序号，注意是 long 型
        RegularEnumSet(Class<E>elementType, Enum[] universe) {// 构造函数
            super(elementType, universe);
        }
        void addAll() {// 加入所有元素
            if (universe.length != 0)
                elements = -1L >>> -universe.length;
        }
    }

long 类型是 64 位的，所以 RegularEnumSet 类型也就只能负责枚举项数量，不大于 64 的枚举，大于 64 则由 JumboEnumSet 处理

    class JumboEnumSet<E extends Enum<E>> extends EnumSet<E> {
        private long elements[];// 映射所有的枚举项
        JumboEnumSet(Class<E>elementType, Enum[] universe) {// 构造函数
            super(elementType, universe);
            elements = new long[(universe.length + 63) >>> 6];// 默认长度是枚举项数量除以 64 再加 1
        }
        void addAll() {//elements 中每个元素表示 64 个枚举项
            for (int i = 0; i < elements.length; i++)
                elements[i] = -1;
            elements[elements.length - 1] >>>= -universe.length;
            size = universe.length;
        }
    }

JumboEnumSet 类把枚举项按照 64 个元素一组拆分了多组，每组都映射到一个 long 类型的数字上，然后该数组再放置到 elements 数组中，简单来说 JumboEnumSet 类的原理与 RegularEnumset 相似，只是 JumboEnumSet 使用了 long 数组能容纳更多的枚举项。

## EnumMap
EnumMap 是一种特殊的 Map，要求其 key 必须来自一个 enum 。因为 enum 本身的限制，EnumMap 在内部使用数组实现，非常快。和 EnumSet 一样，enum 实例定义的次序决定了在 EnumMap 中的顺序。

enum 每个实例作为键总是存在的，如果没有为这个键调用 put 方法来存入相应的值，对应的值就是 null。

## reference

- Java 编程思想
