---
layout: post
title: "北京租房所思所想"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [租房, 合租, 生活, living, ]
last_updated: 
---

毕业面临人生第一次租房，而到现在从学校搬出来也已经有近一个月时间，期间工作有些繁忙，而有一些租房相关的笔记一直躺在WizNote中，直到今天回到家，才想到应该把我的经历记下来，提醒自己以后租房过程中避坑。

## 信息来源

现在的社会是一个信息为主的社会，我们经常挂在嘴边说的一句话就是信息不对称能够产生利益，现在社会很多的金钱交易都是基于信息的不对称。而租房信息获取的途径也会直接导致以后一年的住房条件和心情。下面就讲讲我参考的几个主要站点和App。

### 自如
首先就是自如，也是我周围同学使用最多的，大多数周围的同学都通过自如找到了房子，我也看过一些自如的房子，自如有如下特点

- 自如的房子装修一般还不错，该有的家具设施都有，一般也比较干净
- 自如需要多交一个月的服务费，和中介多交一个月也无太大差别，另水电自理
- 双周的保洁还是让公共区域非常的干净，至少我看过的两个房子进门都非常干净也没有异味

缺点：

- 但是自如的房子一般都比较"贵"，相对来讲
- 住自如的房子就要抱着和室友相处的"危险"，当然我相信这个世界是美好的，同在一个屋檐下，在同一个城市打拼，本就应该相互尊重相互谦让一下，然而事实就是我身边确实发生了非常不愉快的事情，甚至严重到了报警，所以如果租自如的房子，请做好合租的思想准备。

### 107间

在同学QQ群中第一次听说，立马下载安装注册之后，需要缴纳100元作为认证费用，只有缴纳费用之后才能看到发布者联系方式。可是缴纳认证费用之后连续联系的两家都已经将房屋出租出去。不及时更新房屋信息，并且在缴纳认证费用的界面没有任何提示。如果30天内没有签约，费用不退。

总结下：

- 房源相对较少
- 房屋信息更新不及时，打电话联系客服竟然还是人工和房东进行确认，这都什么时候还用人工确认
- 签约流程不明确，107间确实过滤了大部分中介，可带来的却是中间确认流程的缺失

强烈建议将该App 拉入黑名单。白白让我交了100块的认证。

### 链家
房源多，整租单间价格和市场几乎就是市场均价，但是环境看机会。

### 我爱我家
类似链家。


### 安居客

同样也是一个找租房的应用，不过看官网和他应用的主要内容似乎是一家经营房产，买卖房屋为主业的公司，租房只是他们其中的一个副业，当然也可以在上面找找周围合适的房屋信息，个人感觉比那个鬼 107 间要靠谱一些，和自如相同也是有“房管”来管理租赁一个范围内的房屋，和自如类似。可以参考，毕竟最后没有在安居客租房因此也不能下结论。

### 内网
如果你公司内网有租房信息，请一定要利用好，租房那天在外面跑了很多地方，顶着大太阳看了一个有一个房子，却只有在公司内网同事分享的一些房子靠谱一些。个人最后也在同学的推荐下找到了相对比较合适的房子。

### 58
其他 58，链家 ，豆瓣 之类，只是寥寥看了一下，并没有真正却联系，在看房的时候也了解到不乏有之前的房东在 58 上找到很好的房子，进而想要帮房东更快的租出房子而内网发布信息的。当然如果个人贸然出租请还是注意防骗。

## 关于合同的一切

这个社会的复杂性都在一直合同中变的扁平和简洁，而着又同样带来了合同的复杂性，合同越复杂带来的后续处理细节就越方便。我们找到房东直租，但房东是一位上了年龄的阿姨，合同也让我们自己带，网上，同学问了一圈，最后在住房和城市建设委员会的网站上找了一份租房合同[模板](http://www.bjjs.gov.cn/bjjs/fwgl/fdcjy/fdcjyxxgs/xzhtsfwb/index.shtml) 。但网站上给出的版本还是 08 年的版本，我们又找了一份 14 年的修订版 ---- [北京市房屋租赁合同（自行成交版2014）](https://app.box.com/s/5mk5s05iokdu7jvfnfbplrtwhl0hh86n)

有了合同模板就好很多，按照上面的填空，填完也能够整个合同流程有一个大概的印象，应该注意的地方合同中大多都有提到，当然除了合同中提到的内容，涉及到金钱的地方要额外的注意。

- 押一付三，每月金额，押金金额，开始日期结束日期，交房租日期。
- 家具、空调、洗衣机等等电器的使用情况和损坏状况。
- 关键的一点，水电费的读数，取暖费谁交。


