---
layout: post
title: "每天学习一个命令：使用 grep 查找文件内字符串"
aliases: "每天学习一个命令：使用 grep 查找文件内字符串"
tagline: ""
description: ""
category: 每天学习一个命令
tags: [grep, linux, egrep, command, regular, ]
last_updated:
---

一直都知道 grep 很强大，但是一直都没有办法来定义它，直到看到 man 介绍第一行，非常简洁精炼 “print lines matching a pattern”，一下子就知道了 grep 的作用。

grep 全称是 Global Regular Expression Print。grep 的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。

grep 可用于 shell 脚本，因为 grep 通过返回一个状态值来说明搜索的状态，如果模板搜索成功，则返回 0，如果搜索不成功，则返回 1，如果搜索的文件不存在，则返回 2。我们利用这些返回值就可进行一些自动化的文本处理工作。

## grep 名字的由来
在 `UNIX` 早期的编辑器中，如果要查找比如 `junk` 这个单词，需要输入 `/junk/p` 来打印找到的一个行，如果要找所有行，就使用 `g/junk/p`，g 是 global search 的意思。

这个功能被独立出来作为了命令，只做一件事情，就是全局搜索，并打印，叫做 grep，其实是 `g/regular expression/p` 的缩写，可以理解为 `g/re/p`，在 `vi` 或者 `sed` 中类似的功能也经常能见到。

## 必须知道的使用方式
下面这些选项非常常用，记住：

    -i 忽略大小写
    -v invert match
    -n 行号

    -B NUM -A NUM
    -C NUM

## 使用实例
比如说在当前目录下，搜索文件中包含的 password 词

    grep password *

grep 会自动在当前目录下搜索并将包含 `password` 行打印出来，所以千万不要在本地文件中存放密码一类的敏感信息，这一无异于将密码写在显示器上。

### 忽略大小写匹配

使用 `-i` 来忽略大小写

    grep -i password *

这一行命令会匹配，比如 Password，PASSWORD 等等。

将 grep 作为过滤器来过滤标准输出的内容

    cat /etc/passwd | grep 'sshd'

强制让 grep 输出文件名

    grep 'sshd' /etc/passwd /dev/null

这时 grep 会打印文件名，冒号，结果

### 显示行号
`-n` 参数会显示行号

    grep -n pattern file.txt

### 显示不包含正则的行
正常情况下 grep 会过滤出匹配 正则的行，使用 `-v` 参数反之，显示不包含正则的行

    grep -v 'junk' *

再比如，如果想要设置 `every` 但是不想搜索 `everyone`，`everybody` 和 `everywhere` 可以使用

    grep every * | grep -v one | grep -v body | grep -v where

### 显示匹配行前后的行

    grep -B 10 -A 20 pattern file.txt

输出匹配 PATTERN 行的前 10 行和 后 20 行。

### 打印一行中正则匹配的部分
很多时候一行日志中有非常多的内容，我们往往只关心特定的部分，这个时候可以使用 grep 的正则来过滤出我们关心的部分，比如日志中的耗时我们可能会打印出 `cost 10ms` 这样的内容

    grep -o -P "cost [0-9]+ms"

说明：

- `-o` 表示只输出匹配到的内容，每一行显示一个
- `-P "regex"` 表示开启正则过滤

当然如果组合使用 sed 也能够做到同样的事情。

## 扩展
在 grep 之上，后人又开发了很多很有用的命令，比如[不解压的情况下搜索压缩包中的内容](/post/2017/11/zgrep-grep-gz-file.html)，再比如简便版的 [ack-grep](/post/2017/10/ack-grep.html)

## reference

- <http://www.grymoire.com/Unix/Grep.html#TOC>
- <http://stackoverflow.com/a/21412398/1820217>
