---
layout: post
title: "每天学习一个命令：sudo 来管理 Linux 下权限"
tagline: ""
description: ""
category: 每天学习一个命令
tags: [linux, sudo, security, permission, privilege, command,]
last_updated:
---

`sudo` 表示 "superuser do"。它允许已验证的用户以其他用户的身份来运行命令。其他用户可以是普通用户或者超级用户。然而，绝大部分时候我们用它来以提升的权限来运行命令。

`sudo` 命令与安全策略配合使用，默认安全策略是 `sudoers`，可以通过编辑文件 `/etc/sudoers` 来配置。其安全策略具有高度可拓展性。人们可以开发和分发他们自己的安全策略作为插件。

`sudo` 与 su 的区别

在 GNU/Linux 中，有两种方式可以用提升的权限来运行命令：

- su 命令
- sudo 命令

su 表示 "switch user"。使用 su 命令，我们可以切换到 root 用户并且执行命令，但是这种方式存在一些缺点：

- 需要与他人共享 root 的密码
- 无法审查用户执行的命令
- 对于 root 用户，不能授予有限的访问权限

`sudo` 以独特的方式解决了这些问题：

- 不需要共享 root 用户的密码，普通用户可以使用自己的密码提升权限来执行命令
- `sudo` 用户的所有操作都会被记录下来，管理员可以随时审查 sudo 用户执行了哪些操作
- 可控的 `sudo` 用户的访问，我们可以限制用户只能执行某些命令

在基于 Debian 的 GNU/Linux 中，所有活动都记录在 `/var/log/auth.log` 文件中

## 使用 sudo

### 为普通用户添加 sudo 权限
`/etc/sudoers` 文件记录着谁可以用 sudo 命令来提升权限，添加普通用户为 `sudo` 用户

1. 编辑 /etc/sudoers 文件最有效的方式是使用 `visudo` 命令：

        sudo visudo

2. 添加以下行来允许用户 einverne 有 `sudo` 权限：

        einverne ALL=(ALL) ALL
        %admin  ALL=(ALL) ALL

上述命令中：

- einverne 表示用户名，带有 `%admin` 的表示 admin 用户组授予 sudo 访问权限
- 第一个 ALL 指示允许从任何终端、机器访问 `sudo`
- 第二个 (ALL) 指示 `sudo` 命令被允许以任何用户身份执行
- 第三个 ALL 表示所有命令都可以作为 root 执行

如果打开默认的 `visudo` 可以发现已经配置这样一行

	root 	ALL=(ALL:ALL)  ALL

这一行表示的含义是，用户 root, 登录任何 hostname, 可以在任何用户或者组下运行任何命令。

	user hostname=(runas-user:runas-group) command

这里有一个需要稍微注意的地方，括号中能看到有 `(ALL)` 和 `(ALL:ALL)` 的区别，如果仅仅使用 `(ALL)` 那么，sudo 无法使用 `-g` 来指定用户组运行程序。[^1]

[^1]: <https://unix.stackexchange.com/a/490838/115007>

如果发现在该配置中已经配置了 `%admin ALL=(ALL) ALL`，那么把用户加入到该 admin 组中，就不需要另外配置该用户了。

	usermod -aG sudo einverne

注：`/etc/sudoers` 文件必须以 `visudo` 命令来修改，该命令可以防止因为文件格式错误而导致问题，如果`visudo`默认的编辑器不是你常用的编辑，可以通过如下方法来修改

    sudo update-alternatives --config editor

### 将用户添加到 sudo 组
上面提到编辑 `/etc/sudoers` 文件给用户添加 sudo 权限，不过还有一种更加简单的方法就是将用户添加到 sudo 或者 admin 组，修改 `/etc/group` 文件，然后在其中添加

    sudo:x:27:username,username1

然后该 username 用户提升到 sudo 组（默认 sudo 组应该在 /etc/sudoers 中配置好权限）即可使用 sudo 命令。

### 使用 sudo 提升权限执行命令

要用提升的权限执行命令，只需要在命令前加上 `sudo`，如下所示：

    sudo cat /etc/passwd

当你执行这个命令时，它会询问用户 einverne 的密码，而不是 root 用户的密码。

### 使用 sudo 以其他用户身份执行命令

除此之外，我们可以使用 `sudo` 以另一个用户身份执行命令。例如，在下面的命令中，用户 einverne 以用户 demo 的身份执行命令：

    sudo -u demo whoami
    [sudo] password for einverne:
    demo

### 内置命令行为

`sudo` 的一个限制是 —— 它无法使用 Shell 的内置命令。例如， history 记录是内置命令，如果你试图用 `sudo` 执行这个命令，那么会提示如下的未找到命令的错误：

    sudo history
    [sudo] password for einverne:
    sudo: history: command not found

为了克服上述问题，我们可以访问 root shell，并在那里执行任何命令，包括 Shell 的内置命令。

要访问 root shell, 执行下面的命令：

    sudo bash

执行完这个命令后——您将观察到提示符变为井号（#）。

## 技巧 {#tips}

这里将列举一些常用的 sudo 小技巧，可以用于日常任务。

### 以 sudo 用户执行之前的命令

让我们假设你想用提升的权限执行之前的命令，那么下面的技巧将会很有用：

    sudo !4

上面的命令将使用提升的权限执行历史记录中的第 4 条命令。

### 在 Vim 里面使用 sudo 命令

很多时候，我们编辑系统的配置文件时，在保存时才意识到我们需要 root 访问权限来执行此操作。因为这个可能让我们丢失我们对文件的改动，我们可以在 Vim 中使用下面的命令来解决这种情况：

    :w !sudo tee %

上述命令中：

- 冒号 (:) 表明我们处于 Vim 的退出模式
- 感叹号 (!) 表明我们正在运行 shell 命令
- `sudo` 和 tee 都是 shell 命令
- 百分号 (%) 表明从当前行开始的所有行


### 使用 sudo 执行多个命令

至今我们用 `sudo` 只执行了单个命令，但我们可以用它执行多个命令。只需要用分号 (;) 隔开命令，如下所示：

    sudo -- bash -c 'pwd; id;'

上述命令中

- 双连字符 (--) 停止命令行切换
- bash 表示要用于执行命令的 shell 名称
- -c 选项后面跟着要执行的命令

### 查看 sudo 可以使用的命令
使用 `-l` 参数可以用来查看当前用户可执行的 sudo 命令

    sudo -l

### 运行 sudo 命令时免去输入密码

当第一次执行 `sudo` 命令时，它会提示输入密码，默认情形下密码会被缓存 15 分钟。可以使用 NOPASSWD 关键字来禁用密码认证：

    # User privilege specification
    username ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL 单独配置一个用户

    # Allow members of group sudo to execute any command
    %sudo ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL 配置一组用户

解释一下该文件可以发现，每一行定义了一个配置，用户组需要使用 `%` 来区分。

### 限制 sudo 用户执行某些命令

为了提供受控访问，我们可以限制 `sudo` 用户只能执行某些命令。例如，下面的行只允许执行 echo 和 ls 命令 。

    einverne ALL=(ALL) NOPASSWD: /bin/echo /bin/ls

### 深入了解 `sudo`

让我们进一步深入了解 `sudo` 命令。

    ls -l /usr/bin/sudo
    -rwsr-xr-x 1 root root 145040 Jun 13  2017 /usr/bin/sudo

如果仔细观察文件权限，则发现 `sudo` 上启用了 setuid 位。当任何用户运行这个二进制文件时，它将以拥有该文件的用户权限运行。在所示情形下，它是 root 用户。

为了显示这一点，我们可以使用 id 命令，如下所示：

    id
    uid=1002(einverne) gid=1002(einverne) groups=1002(einverne)

当我们不使用 `sudo` 执行 id 命令时，将显示用户 einverne 的 id。

    sudo id
    uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)

但是，如果我们使用 `sudo` 执行 id 命令时，则会显示 root 用户的 id。

## reference

- <https://www.networkworld.com/article/3236499/linux/some-tricks-for-using-sudo.html>
- http://linux.cn/article-9559-1.html
