---
layout: post
title: "搬家整理之术收纳之术"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [thought, sort-out, moving, clean-up, ]
last_updated:
---

最近要搬家，最初的需求就是快速打包搬走，想要找一些比较好用的搬家神器，搬家神器倒是没找到，不过找到了一些日常收纳整理之术。平时如果注重收纳整理，知道断舍离，其实搬家也远没有那么的痛苦。

可能提到搬家很多人会想到小推车，收纳箱等等用于收纳的物品，当然这些都是日常生活中必不可少的。即使不搬家，在家中使用收纳箱收拾平时不穿的鞋子，衣服等不仅能够防潮，也方便了快速分类整理。下面也不多废话，就直接把我整理过程中觉得比较有用的记录下来。

## 收纳
想要打包的时候加快速度，那就一定成都上依赖于平时的收纳，我自己平时本没有那么注意收纳，因此在打包时格外的零碎，各种文件，电器，工具分散在房间的各个地方，抽屉，架子，箱子中哪里都是。这可能是我第一要注意的事情，物品分类收纳是平时就需要养成的**习惯**。说到分类整理，对于我这样常年在外的人来说，**收纳箱**就必不可少了，虽然可能也有柜子书桌，但是一遇到搬家可能就要挪位置，还不如直接使用收纳箱来整理。

## 列清单

按照 `不常用 - 常用 - 日常用` 顺序打包，最后打包日常洗漱用品，杯子、碗筷、枕头、床铺之类

我是这么觉得，如果要出差一周需要打包的东西，比如洗漱用品，换洗衣服，以及必要的电子设备，这些可以放到最后打包，其他剩下的所有东西都可以提前打包好。最后留一个 20 几寸的行李箱装下所有日常装备就行。而其他平时不用的分类整理到收纳箱，或者纸箱中等待运输即可。易碎物品一定要贴上标签，特别注意。

日常用品基本上可以用一个行李箱搞定，剩下的就是平时也会用到的，比如台灯，衣架等等一个礼拜就要用上几次的物品，这类物品可以稍晚一些打包，预留一个比较充裕的纸箱，或者收纳箱，最后在搬家前将这类物品迅速的放到箱中，搬完之后也可以第一时间将这些物品拆出来。

而剩下的不常用的物品，按照物品品类分类打包：

- 电器，日常大概率使用的电器，比如电磁炉，电饭锅，电水壶，显示器，音响等等可以提前打包好，稍微大一些的电器比如电饭锅等等如果有原包装带泡沫垫是最好的，否则也要做相应的防碰撞措施。
- 小家电，最好有原包装，没有的话，没用的毛巾衣服就可以派上用场了，用它们或者其他软物报纸等包起来，避免在搬动时碰撞
- 电源线，所有的家电电源线，能拿下来的，贴好标签装在一个袋子里，不能拿下来的，用胶布贴死在电器上。
- 被褥，非当季的被褥衣服鞋子等等也可以装入收纳袋，纸箱封存起来，贴上相应的标签方便未来拆箱
- 衣服，在所有东西里，衣服大概是最好打包的，可以按照存储的地方分类装袋或装箱
- 鞋子，如果有盒子，可以直接把鞋装在盒子里，用胶布封好，然后用绳子或胶布粘成可以单手拎一次的大小；如果没有盒子，可以用绳子或胶布按双困在一起，放在箱子或袋子里
- 贵重物品，一般都是要单独携带，以免丢失。数码产品类单反、单反镜头、笔记本电脑等... 证书类：毕业证书、学位证书、各种资格考试证书等等
- 液体，卫生间和厨房各种洗洁精、洗发水、洗手液等开封的瓶瓶罐罐，扣紧，再用塑料袋封口，加胶带缠一圈，以免散出来
- 粉状，各种没用完的调料、洗衣粉等开封的袋装物品，都用胶布封好，装箱。在箱子外面贴上"向上""怕洒"
- 书籍，等密度高的东西尽量使用小箱子装，或者将书分别放到多个箱底分散重量。放重物的箱子，底部要确实封牢
- 其他各种不怕摔的零碎可以按照各种方法分类装箱，我习惯于按照平时存放的位置一袋一袋整理，比如抽屉里的东西，按顺序每个抽屉装一袋，拆包时可以就可以直接放回抽屉
- 食材，一般在搬家前就要尽量减少采购食品原料，如果实在没用完，如米、面、蔬菜等，可以分类装箱，需要的写上“勿压”之类；如果是冰箱里的冷冻食品就只能请家庭成员单独携带了
- 绿植，如果不太大，可以直接拎过去
- 编号，打包好了最好编号，可以列个清单大致记一下每个箱子里都有什么，记住箱子和袋子，以免东西丢失而不自知，拆包时找东西也会比较快

对于我，大部分的电器我都留了原始的包装，其中的防碰撞泡沫可以完美的契合物品，除此之外各种零碎物品我都放到抗压的收纳箱中，衣服被褥则放到了收纳袋，然后装到纸箱中。

我个人使用了 50L 的收纳箱，然后有一下规格的收纳袋， `45 * 70` 可以放下一个枕头，或者日常春秋外套， `56 * 80` 放一些冬季棉衣、羽绒服，`80 * 100` 放被子等大件。

## 总结
整理过程中，该丢的一定要丢掉，学会断舍离，然后平时一定要学会分类整理，把规划制定到平时。所以写到这里也就回答了我最初的问题，有没有搬家神器，有，只不过都在平时。

