---
layout: post
title: "Wiznote 为知笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 产品体验
tags: [wiznote, notebook, multi-platform, notes,]
last_updated: 
---

很早以前写过一篇文章，为了寻找[Evernote 的代替品](/post/2016/07/evernote-alternative.html)，两年过去了，我也认认真真地用了两年的的为知笔记。说实话现在再来说为知笔记确实有些晚，很早很早以前就有很多人推荐为知笔记。

但是经过两年使用，加上最新 2.5.8 的版本更新，让我不得不出来说一说 WizNote，早在之前的文章中提到过，因为 WizNote 提供 Linux 版本的客户端，所以让我一直能够用下去。我一直坚信的一点就是做产品，一定是做到一个服务，让用户选择一个服务，能够不考虑其使用成本，也就是不管我是在 Windows ，Mac 还是 Linux，或者是 Android 或者 iOS 我都能够快速获取服务提供的内容，这才是一个真正好的产品。当然所有的笔记类产品中只有 WizNote 做到了。当然这里其实还要提一嘴网易云音乐，太良心了这两家公司。WizNote 不说其他的功能在一定程度上超越 Evernote，但就跨平台，多设备同步这一点就比 Evernote 好过不止一点。更不用说支持markdown，支持语法高亮，支持pdf，html导出等等非常良心的功能。

最新 WizNote 更新一个 Linux 的 AppImage 版本，虽然这个版本绿色，下载直接可以使用，但是带来一个问题就是，无法建立快捷方式，我的快速启动突然失效，让我有些失望。AppImage 格式是一种新的Linux程序封装方法。AppImages 是便携的——它们无需安装即可运行在大多数Linux发行版上。所有的依赖包均包含于一个AppImage文件。但是这个 AppImage 文件必须每一次都让我去目录下手动执行，这个让我非常不爽，于是找到了下面的解决方法，手动创建一个快捷方式，使用该快捷方式启动 WizNote。

如果使用 GNOME，可以安装包 `sudo apt-get install --no-install-recommends gnome-panel`，然后使用如下命令：

    gnome-desktop-item-edit ~/.local/share/applications --create-new

该命令会弹出一个对话框，输入一些必要的参数，保存即可，该命令会在 `./local/share/application/` 目录下新建一个 `WizNote.desktop` 的文件

```
#!/usr/bin/env xdg-open
[Desktop Entry]
Version=1.0
Type=Application                                # type
Icon=wiznote                                    # location of icon file
Terminal=false                                  # whether this app requires to be run in a terminal.
Name[en_US]=WizNote
GenericName=WizNote                             # longer name of the app
Exec=/home/einverne/app/WizNote-2.5.8-x86_64.AppImage  # command used to launch an app
Name=WizNote
Categories=WizNote;                             # categories in which this app should be listed.
GenericName[en_US.UTF-8]=WizNote
```

另外一个令我不爽的就是，在这个版本发布之后一段时间后我在 Linux 上的 PPA 安装的版本突然之间无法登录并无论多少次重新登录都说我密码错误，无法登录。即使说因为新版本，或者是因为同步机制升级，导致老版本的同步失效，也应该给予一个正确的提示，而不是说密码错误，我的密码并没有输入错误或者记错，因为网页版，Android/iOS 端都是正常登录的，而仅仅给个密码错误的提示会误导用户。虽然安装了新版本的 WizNote 这依然浪费了很多的时间，还有让我吐槽浪费更多的时间。

这有回到了文章开头我的观点，作为一个服务(产品)，应该提供的是用户随时随地可获取的服务，所有的更新升级对用户应该都是透明的，用户不应该关心版本升级可能带来的任何问题，有很多时候我非常反感一个产品突然拿掉一些功能，虽然可能在一定程度上可能已经脱离公司发展轨迹，但其实对一些用户还是有着深刻的影响的。所以很多时候在考虑深度使用一个产品(服务)的时候，我一般都会考虑在这个产品的数据有没有备份或者导出的途径，如果没有任何可以导出或者备份的功能，一般情况下也就淘汰了这个服务。

说了这么多，其实 WizNote 还是目前我深度使用的一个服务，我真心的希望他会越来越好，也能够继续维护这么多版本的开发。最后真心地祝愿。


