---
layout: post
title: "如何配一副眼镜"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [ 眼镜 , 经验 ,  methodology , ]
last_updated:
---


在中国无论是购买什么东西，都需要对这一个行业进行深度的了解，不然就会被坑，眼镜同理。回想一下我当前戴的眼镜已经八年多，现在感觉是佩戴眼镜已经不舒服，所以就想要做个简单的了解。

从定下需求（寻找一副合适、舒服、能够长时间佩戴眼镜），到最后真正验光，下单购买也过去不下两个星期了。所以总结了这篇文章，如果能够帮助到其他人当然更好。

配眼镜相关的步骤无非就是验光，选镜架，选镜片，这主要的三个步骤，其中验光、镜片这两个步骤对我来说是最繁杂的部分，我上一次验光可能还是八、九年前，关于眼睛的度数散光也没怎么注意，但是验光的准确性对于配眼镜是非常重要的一步。另外就是镜片的选择，市场上的镜片种类太多，而普通消费者其实完全无从比较，对于眼镜这类必需的非消耗品来说，换镜的周期可能就是以年计，所以镜片与镜片之间的显微差异普通人是很难找准区别的。在加上眼镜店里面展示的镜片的各种系数，各种“功能”可能对于普通消费者来说就非常难以选择了。

## 镜架材质
对于镜架材质，其实个人的需求并不是很高，所以只做了简单的了解。市面上主流的眼镜架材质：

- TR 又称记忆塑料，类似于金属的钛合金，算是比较高档的塑胶制品
- 板材
- 金属，不易发生变形

对于更加专业的镜架选择，可以参考 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/23626916> 关于材质可以参考[这篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19869522)

## 眼镜折射率
很多人，比如我，可能到眼镜店或者网上查找相关材料的时候就被这个镜片后面带着的 1.56，1.67 这个系数唬到了，其实这个系数就是光学玻璃的两个重要参数之一的折射率，另外一个系数阿贝数在下面提到。

折射率越高，透光率越低，色散越厉害，从成像质量讲低折射率的镜片更好。但是折射率高，镜片越薄，也相对来说越轻。

蔡司的**阿贝数**，用来衡量介质的光线色散程度，阿贝数越大，色散就越小，反之，阿贝数越小，则色散就越大，其成像的清晰度就越差。镜片的阿贝数与折射率有一定关系，材料的折射率越大，色散越厉害，即阿贝数越低。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E8%B4%9D%E6%95%B0

镜片并非很多销售人员说的折射率越高越好，要根据自身的情况进行选择。

折射率选择参考：（仅作为参考，不要机械对照）

折射率      |  度数
--------------|-------------------
1.56 | 0 — 400°（-4.00D）
1.60 | 300°（-3.00D）—600°（-6.00D）
1.67 | 400°（-4.00D）—800°（-8.00D）
1.74 | 800°（-8.00D）以上

## 球面和非球面镜片的区别
球面镜片是指从球体上切下一部分带有凸面或凹面形状的镜片。由于球面镜片难以避免的会出现像差（特别是像散像差，像弯像差）等等现象，所以出现了补正球面镜片缺点的镜片——非球面（单面非球）。

非球面的设计，将镜片边缘像差减底修正了影像，解决视界歪曲等问题，使成像更自然，视野更宽阔，可以满足顾客的需求，同时，使镜片更轻、更薄、更平。

非球面镜片就是指在所有子午线上的具有相同的非圆截面的旋转面
（如抛物线）。其最大优点就是边缘视野无物象扭曲现象，镜片边缘比普通球面镜片薄 1/3 左右。

就目前而言，非球面镜片的确更接近裸眼的视觉，镜片边沿的变形也小一些，视野更大一点，已经是主流的配制了。而且非球面镜片已经非常成熟，价格上的差异很小。但并非每个人都能适应，不排除有些人的眼睛就只能适应球面镜片。

## 渐进片
在和眼镜店职员聊天的时候，有推荐过抗疲劳镜片，多焦点渐进片，这部分内容我并没有关心，对于我来说大部分时间是近距离看电脑，多焦点渐进，其实对我而言并不是那么有用，所以这部分也就略过了。

## 镜片品牌
依视路，蔡司，豪雅，精工，凯米，罗敦司得，性价比高的，明月、柯达、康耐特、凯米 等等，镜片的选择就依据个人经济承受能力而定吧，各种各样，便宜昂贵的镜片都有，在自己的经济能力范围内选择一个合适的镜片即可。

好的镜片主要是有三个要素组成：镀膜、材料、设计。

耐划伤（硬度高）、防水防油污（光滑）、贴合性好（不脱膜）

### 蔡司
德国品牌，1846 年创立

蔡司是国际上公认的最好的眼镜镜片，无可挑剔的第一，而价格，还算是比较贵的，但是有一些眼镜店，蔡司的镜片价格可以卖的比较低，如果找到了，还算是比较好的，能打到 5-6 折就笑吧。但是蔡司入门的 A 系列莲花膜镜片，耐脏性挺好，耐磨性不好，要耐磨，选钻立方膜，价格马上上几个台阶。

### 依视路

世界五大镜片中排名前三，法国品牌，由创建于 1849 年的依视（Essel）和 1931 年的视路（Silor）两大视光学巨头合并而成。

镜片突出特点：

膜层硬度高，耐磨性能卓著，不易刮伤，防水防油污效果优越。

主打产品推荐：

爱赞数码生活系列，钻晶 A4 防蓝光系列，万里路渐进多焦点系列。

### 尼康
日本品牌的镜片，品质没得说，只是价格贵，一般门店也很少提供。

### 豪雅
日本品牌，始创于 1941 年，世界五大镜片排名第二，第三的位置，日本对于工业做工，细节的把控是真的好。

镜片突出特点：

品质稳定，耐磨性能强，防反光性能优越。

主打产品推荐：

兰御膜防蓝光系列，锐美抗疲劳系列。

### 罗敦司得
德国品牌，始创于 1877 年。这个品牌有点贵，就略过了。

### 凯米
凯米属于韩国品牌，是韩国一家专业生产树脂镜片厂商品牌，相较于蔡司，依视路等要便宜很多，性价比高

镜片突出特点：
性价比高，品类齐全。

主打产品推荐：

U6 紫外线蓝光双防护系列，Magic Form 渐进多焦点系列。

## 总结
所以在了解这些知识之后，也就不会在配镜的时候被那么多的名词唬到了。针对自己的情况选择一款合适的眼镜也就没有那么的困难了，这里要感谢互联网上那么多无私分享的人，以上大部分内容都是在 Google 和知乎上搜索出来的内容，当然也有部分是我在路过眼镜店，和在配眼镜的时候和店员聊天所得。

有的时候买卖就是这么一个你情我愿的事情，原本就不是那么麻烦，但是总有些怀着鬼胎的人，让本来一个很普通的事情变得那么曲折。镜片好坏差异程度太大，所以也总有不良商家会以次充好，我之所以会总结这么多的内容，完全就是因为我对市场失去信心所致，我愿意花钱，但是我想要我花的钱值得，这也就是我说的买卖最平等的部分，配镜的店员根据经验给出一个在价格合理的范围内最合理的搭配，而配镜的人依据自己的能力支付并获得一个最值得的眼镜，这就完成了一笔交易。

最后，验光，镜片，加工都是一副好眼镜必不可少的环节，如果可能就找一些品质比较好的医院，或者眼科检查店进行检查。

## reference

- <https://zhuanlan.zhihu.com/p/19812655>
- <https://www.jianshu.com/p/a97d915a06f7>
