---
layout: post
title: "RAID 磁盘阵列"
tagline: ""
description: ""
category: 学习笔记
tags: [raid, nas, backup, disks,]
last_updated:
---

RAID 全称 Redundant Array of Independent Disks，独立冗余磁盘阵列，将多块独立物理硬盘按不同方式组合形成一个逻辑硬盘，提供比单盘更高的存储性能和数据备份。


## RAID 0
至少需要两块物理硬盘，将数据以位或者字节分割，并行地读 / 写到磁盘，但是没有数据冗余，当其中一块硬盘故障时，所有数据无法恢复。假设有两块物理硬盘前提下，读写速度提高 2 倍，数据安全性降低 2 倍。

RAID 0 不适用于数据安全性高的场合。

## RAID 1
至少需要两块物理硬盘，通过磁盘数据镜像冗余，在成对的独立磁盘上互为备份。原始数据繁忙时，直接从镜像拷贝数据，RAID 1 可以提高读取性能。假设两块物理硬盘前提下，存储空间只能利用 50%，单位成本最高，提供很高的数据安全性和可用性，当其中一块硬盘故障时，可以自动切换到另一块磁盘读写。

RAID 1 适用于安全性要求比较高的场合。

## RAID 3
至少需要三块物理硬盘，数据条块化分布不同硬盘，使用冗余的单块磁盘存放奇偶校验，当物理盘故障，奇偶盘和数据盘可以重新恢复数据，而如果奇偶盘故障则不影响数据使用。

RAID 3 可对连续数据读写提供很好的性能，但对于随机数据写操作可能成为瓶颈。

## RAID 5
至少需要三块物理硬盘，提供热盘实现故障恢复，校验位会分布存放在三块磁盘中；当其中一块故障，则可以恢复数据；如果其中两块损坏，则所有数据都会损坏。

RAID 5 通过奇偶校验位提高了数据安全性，可实现单盘故障后的数据恢复。

## RAID 10
又被称为 RAID 1+0 或者 RAID 0+1，至少需要四块物理磁盘。RAID 01 则是 1,2 磁盘，3,4 磁盘先组 RAID 0，然后组起的两个 RAID 0 阵列组 RAID 1。 RAID 10 则是先组 RAID 1 然后组 RAID 0。在提供性能的同时提供一定的安全性能。

## 总结

RAID        | 最小磁盘数量              | 磁盘利用率            | 优点                      | 缺点                      | 适用场景
------------|---------------------------|-----------------------|---------------------------|---------------------------|--------------------------
RAID 0      | 2                         | 100%                  | 成本低，提高磁盘读写      | 无冗余和修复能力，任何磁盘损坏将丢失所有数据      | 对读写性能要求较高，安全性要求不高的图形工作站
RAID 1      | 2                         | 50% 或者 min（磁盘 1，磁盘 2）| 冗余备份，数据安全性高         | 成本高，磁盘利用率低 | 数据随机写入，安全性高的数据库服务器
RAID 3      | 3                         | 2/3                   | 专用奇偶校验磁盘冗余备份，数据安全性高 | 成本略高，磁盘利用率低 | 视频编辑，数据库
RAID 5      | 3                         | 2/3                   | 分布奇偶校验信息冗余备份，数据安全性高 | 成本略高，磁盘利用率低 | 金融，数据库等


## reference

- <https://zh.wikipedia.org/wiki/RAID>
- <https://en.wikipedia.org/wiki/Nested_RAID_levels>
