---
layout: post
title: "关于游戏的一些想法"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [思考, app, game, hq, ]
last_updated: 
---

最近国内又火了一个答题游戏，回答正确12题平分多少多少万奖金。先不说他们都抄袭 HQ Trivia 这款App，但我这两天一直在想一个问题，为什么这一类的应用能火起来，难道就是因为最后平分100万，200万，现金带来的刺激吗？我想答案一定不是的，除了最开始的玩家或许还能分到几十块钱，在入场玩家越来越多的情况下，每个人瓜分到的奖励一定是越来越少的。那到底是什么能让一个应用一夜之间火到大江南北？

很多人之前说过是主播带火了”吃鸡”游戏，这一点我是认同的，但这应该只是能火的其中一个因素，也就是在正常的宣传情况下，带来的口碑一层层的堆叠，能少能有游戏能够做好老少咸宜，并且也能够在不同人群中拥有大多数的好评。所以游戏本身的可玩性，娱乐性是应该需要得到保证的，玩家能够在游戏中得到乐趣，并且通过游戏提供的场景能够扩展出来不同的玩法，而这些玩法又足够好玩。这里就要说道在吃鸡游戏前面1分钟左右的等待时间，有个叫平底锅的主播用来喊麦，还有人在游戏中组队交友。

然后这就说道了能够火，并且能够让绝大部分人能够接受的第二大原因，就是这个游戏需要有足够的社交属性，不管是陌生人社交，还是熟悉的好友的社交。在足够话题性的同时，能够让三五好友聚到一起开黑，说语音，开黑。这是这个时代的需要，在吃鸡火起来之前的“王者荣耀”我想也是因为能够拉上三五亲朋好友组个队，带个节奏，尤其在过年短短的几天时间内，好多亲朋好友从五湖四海聚到一家，每个人从事的职业和活动没有太多交集，唯有一局王者荣耀才能让气氛足够的活跃起来。所以这里也要提到另一个能够流行的原因了，也就是让绝大部分人获取的方法足够简单。

Steam 上的绝地求生或许正是因为他对设备要求过高，而过滤掉很大一部分玩家，才有了网易在国内能够通过荒野行动，快速的聚集了近[2亿](https://hy.163.com/news/official/2017/12/06/26846_728061.html)的玩家，让足够多的人，只用下载一个App，不到几分钟的时间就上手玩，才有能力让这个游戏走的足够远。

再其次，如果一个游戏想要不被这个时代淘汰，不断的进化，并且有能力让超越游戏的内容，比如游戏竞技，或者游戏的Cosplay出现，才能够立于不败之地，回想以前玩过的War 3，孵化出了Dota，Dota2，还有 LOL，可是暴雪自己却没有赶上，也略遗憾。而其实这一点也很难做到，无数的手机益智类游戏，火玩一波，再来一波，愤怒的小鸟，植物大战僵尸都已经存在回忆中了。

说道这里再回头来看答题分奖金这个应用，他能火正是也正是因为他足够有话题性，也足够有社交属性，失散多年的好友，同学，亲戚可能都被拉来一起玩，并且我从来没有看到过玩一个答题游戏，能够在短短几天时间内，开黑群，语音发答案，自动搜索答案助手等等延伸品出现。再这个游戏也足够被绝大多数人接受，官方打的宣传语就是，答题不仅能赢钱还能学习知识。这一些因素促成了这个游戏必定成为2018年开年的热点，但其实呢？我也再想另外一个问题，这个模式能够持续多长时间，爆红之后带来的用户如何沉淀。

首先这个应用能够吸引足够的目标，并且能吸引一定的广告主，这是一定的，但如果到足够需要花半个小时时间来赢取2 、 3 元的奖励，到最后还能剩下多少衷心的用户。我觉得如果使用这样的方式来吸引用户来吸取内容，未免不是一个极好的宣传方式，但如果频繁开场次，绝大多数的用户会厌倦了每天9点定时打开手机等待一串废话。

2018年的农历新年马上就要到来了，可想而知这样一个应用必定还有爆发的一次机会，但以后如何走，就只能拭目以待了。
