---
layout: post
title: "D-Bus 简单学习"
tagline: ""
description: ""
category: 学习笔记
tags: [linux, dbus, gpg, desktop]
last_updated:
---

D-Bus 是 Desktop Bus 缩写，是一个 inter-process communication(IPC) 和 remote procedure call (RPC) 机制，用来允许在同一台机器上进行进程间通信，它是 Linux 桌面环境中最重要的产物之一。它被越来越多地被用于应用程序间通信，也被用于应用程序和操作系统内核之间的通信。很多现代的服务进程都使用 D-Bus 取代套接字作为进程间通信机制，对外提供服务。

- 进程间通信
- 大部分 Linux 系统用它将系统事件（比如插入 USB 设备）通知给进程

D-Bus 作为 freedesktop.org 项目的一部分进行开发，由 Red Hat Havoc Pennington 起头，该标准被 Linux 上桌面平台 GNOME 和 KDE 采用。

D-Bus 将所有消息通过总线方式管理、分发，一般采用三层结构：

- libdbus 库，允许应用间通信
- 建立在 libdbus 上的消息守护进程，路由消息
- 封装库，libdbus-glib 或者 libdbus-qt 封装使用细节

D-Bus 的重点是一个叫做 dbus-daemon 的中央槽，需要对某些事件做出反应的进程，可以到 dbus-daemon 上注册，然后就能收到想要的事件通知。进程也可以创建事件，例如，udisks-daemon 进程从 ubus 监听硬盘事件，并发送到 dbus-deamon, 而 dbus-deamon 会把这些事件再转发给那些对硬盘事件感兴趣的应用。

D-Bus 在 Linux 系统中正变的越来越重要，并且从桌面系统中突破出来，systemd 和 Upstart 也同它来通信。但是，在核心系统中加入对桌面工具的依赖，有违 Linux 的设计宗旨。所以 dbus-daemon 进程被分成两类。

- 系统实例，开机时由 init 启动，并带有 `--system` 选项，这个实例通常作为 D-Bus 用户运行，配置文件是 `/etc/dbus-1/system.conf` 一般不用修改，进程可以通过 `/var/run/dbus/system_bus_socket` 的 Unix 域套接字连接该实例
- 会话实例，和系统实例不同，会话实例只在打开桌面会话时才会运行，运行的桌面应用会连接这种实例

## 示例
D-Bus python 官方示例

- <http://dbus.freedesktop.org/doc/dbus-python/doc/tutorial.html>

Wiki

- <http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus/>

## 监视 D-Bus 消息
监视总线上的消息，监视系统实例：

	dbus-monitor --system

可以看到系统实例上的消息，如果输出不多，可以尝试插入一个 USB 设备，再观察日志。

监视会话实例：

	dbus-monitor --session

然后在不同的窗口点击，会看到不同的消息输出。

## 问题

运行在 Ubuntu 上经常遇到这样的问题

    Failed to determine seats of user "1000": Too many open files)

目前找到的唯一方法就是重启。

## reference

- <https://en.wikipedia.org/wiki/D-Bus>
