---
layout: post
title: "You quiz on the block 一则小感"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [thinking, ]
last_updated:
---

总有那么一种节目，总会在不经意之间想起，《You quiz on the block》就是这样一个节目。因为刘在石，一路从无限挑战，Running Man 过来，在看过了太多室内综艺后开始对这个类型的节目有天然的抵制，街头随机采访路人，快速回答问题，最初的时候节目质量并不能维持一定的水准，但是节目在摸索的过程中渐渐进化。从原来的答题渐渐地向街头脱口秀进化，通过每一期不同的主题，将整个一集的进度链接起来。终于在上一期让我又有提起键盘写下这篇的动力。虽然每一次看《You Quiz》都会被生活在世界各个角落的普通人打动，从街头饭店的社长，到独自开理发店的老板，到为了考公务员边打工边学习的大学生，各色各样的普通人编织出不同的人生。而这一期，主题为 That's Life，在上岩洞附近，在这个有着 25000 名电视台工作人员的地方，聚集着韩国主要的电视放送局，在电视艺能式微的今天，仍然坚守在自己热爱的岗位，淋雨拍摄的 MC，摄像，录音工作人员，熬夜编辑的 PD，后期制作，音效编辑，用一周的时间，给出 90 分钟的节目，周而复始。

或许很多人会被标题或者预告中的金泰浩 PD 和 罗英石 PD 吸引过来，但是真正让我感动的是，这两位令人最近的 PD，都是非常诚恳的普通人。金泰浩 PD 可能有些腹黑，罗英石 PD 可能有些害羞，但他们的成就对于向往 PD 这个职业，对电视台有着美好想象人来说无疑是一种鼓励。或许很多人会和我一样对 MBC 《我的小电视》助理 PD 印象深刻。在刘在石问到她想要成为一个什么样的 PD 时，这位只有着两年工作经历的 PD 说自己想要做那些不仅带来欢笑，也能带来社会意义的节目，像无限挑战一样，这一瞬间突然让我一下子出神了。让我想起了最近在看的 《Argon》，让我想起了《共犯者们》，让我想起了曾经的无限挑战，让我想起了为了新闻自由而奋斗过的各个 PD。可能对于现在的《小电视》来说只是简单的直播放送娱乐节目，但往往越被关注，需要担负的责任也越重，无挑无疑是一档为了搞笑而诞生的节目，但是其作为综艺史上的伟大作品，不仅曾经推动立法，甚至在环境保护等等各行各业给出了自己的态度。曾经追过《无挑》的人不会忘记 MBC 历史上的几次罢工，国内的新闻很少也不会特意的去报道，PD 们在背后的争取我们无从得知，但从他们的作品中我们或许能猜测到，自由的选题，自由的编辑，自由的放送，才让这个节目的名字印在历史上。也让后来的许许多多人向往着 PD 这个职业，即使知道艺能局艰辛，但依然不顾一切。或许这么说显得冠冕堂皇，那用罗英石朴素的答案来回答，当刘在石问成功的秘诀时，罗 PD 说，只是在原来擅长的基础上做一些创新，十年如一日的坚持，从最早的为各个节目打杂的助理，做到如今拥有无数档当红综艺的主 PD，他在背后的付出鲜有人知。也幸好有这样的节目，这样偶然的机会，让罗 PD 自己坐到了摄像机前。在聊天的过程中，这期的公共提问，是受到哪位公众人物的影响。金泰浩说的是刘在石，而罗 PD 说的是姜虎东，对他们赞美最多的就是如何能在这样不停变换的社会中坚持自己的职业，坚持自己的想法，从默默无闻做到如今的国名 MC。我不经想到我自己的生活，从学校步入社会，已经快 3 年，却依然还在徘徊，倒不是止步不前，但却像是在走 8 字，我无法想象往后 10 年，20 年，甚至 50 年。这一期的主题中还包含着 《You Quiz》PD 自己的私心，在如今被各种新兴媒体包围的电视上，如何还能收获足够的眼球，大部分的人早已经不看电视，被身边各种各样的内容包围，时间一旦不抓住就像水一样溜走了。如今也很少节目能真的做到如此用心，如此直白的说自己所面临的问题了。

最后要感谢 tvN 能够让这样一档节目播出，也感谢刘在石能够坚持，才能让我坐在电脑前看到，体验到世界那个角落的人的生活。也感谢制作这几十期内容的工作者们，这一集让我集中的看到了他们背后的付出。


