---
layout: post
title: "在 Trello 中使用 Pomodoro 工作法"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [trello, pomodoro, gtd, management, ]
last_updated:
---

我的 Trello 中有这样一张卡片 ---- 学习在 Trello 中使用 Pomodoro  ---- 已经很久了，这期间也看了一些《番茄工作法》的书，重要的是我开始重度依赖于 Trello 来作为我的任务管理以及时间管理工具。这期间也尝试用 [Plus for Trello](https://www.plusfortrello.com/p/about.html) 来提高使用 Trello 的效率。当然也得到一些体验，但到现在我依然觉得有哪个地方不太对，我很多时候没有严格按照 Pomodoro 约定的 25-5 分钟来执行一些任务，而正是这些任务，可能耗费太长时间所以在我的 Trello 看板中想生根了一样，很久很久没有移动。虽然每天都想要移动一下，但终究没有结果。所以我想写这篇文章来回顾一下我的使用方式，以及想在回顾的过程中发现存在的问题。

## 25-5 时间划分
就像 Pomodoro 约定的那样 25 分钟 Focus，5 分钟休息，我在刚刚开始的时候也非常的不适应，我可能把之前的习惯带了过来，并没有制定计划，也不知道一项任务可能花费的时间，就这样糊涂的开始，然后糊涂的结束。所以我开始思考为什么 Pomodoro 工作法需要将时间划分到 25 分钟，经过几个月的思考，我想是因为，必须要保证我的每一个任务都是可以追踪的，可以预估时间的，而只有细分的任务才有被衡量的价值，这样才能够尽快的达到既定目标。而不是因为目标太遥远，日久之后就渐渐忘掉，也不是因为太过于复杂，需要拆分多个任务而迟迟无法展开。

我的常用看板里面里经常有这样一条，看某某书，学习某个新技能，而这两个例子正是无法追踪和衡量的，看某本书，实际可能是一个比较长的过程，尤其是技术类书籍，利用 Trello 的卡片显然是覆盖不了的，同理和学习一个新技能一样，学到什么程度算是学习，是需要入门这个技术，还是需要到熟悉的程度，还是说要精通，这个卡片显然是不能够决定的。所以我想是不是以后我再添加这些卡片的时候，可以比如提前看一下书籍的目录，根据目录将书划分成多个模块，然后利用一列来管理这些章节的内容，同理学习某一个新技术能不能将入门，比如在我的机器上将其 Demo 跑通，然后阅读某块源码单独作为独立的开片来进行管理。

基于这个思路，以及官方 [How to Pomodoro Your Way to Long-Lasting Productivity](https://blog.trello.com/how-to-pomodoro-your-way-to-productivity) 中所说，我逐渐将我的任务卡片细化，原来我可能只会在开片上写一个关键字来提醒我，而现在我则有意识的将其写成动名词结构，比如“写一篇关于如何在 Trello 中实践 Pomodoro 的文章”，然后我会使用 Plus for Trello 来预估一个完成这个任务的时间。Plus for Trello 会将预估的时间写入到卡片的评论中，这样所有的 Web 界面都可以实时同步。

	plus! 0/2

这表示我预估需花费 2 个小时的时间来完成这个任务（这里的语法是 Spent/Estimate)。而每次开始任务都使用 Plus for Trello 的计时器功能，结束时会自动提交一个评论，比如

	plus! 0.62/0

则表示这次花费了 0.62 小时。

