---
layout: post
title: "小米路由器 3G 刷机及固件"
tagline: ""
description: ""
category: 学习笔记
tags: [xiaomi, router, wifi, openwrt, linux]
last_updated:
---

记录一下小米路由器 3G 的刷机历程，过程步骤是比较简单，但就是配置过程有点心酸，理论上是应该直接就能工作的，但是我的情况比较特殊，想用 OpenWrt 的无线中继来着，但是用别人的固件，和我自己编译的固件都无法在小米路由器 3G 上实现无线中继。

## OpenWrt 固件
我的另一台 WNDR 3800 直接配置就可以无线中继，但是小米的配置后就各种问题。

### 无线未开启或未关联

最一开始就是，开启无线中继后 5G 信号显示，“无线未开启或未关联”。

网上查到解决方法是需要将国家修改为美国，2.4G 信道设置为 11， 5G 信道设置为 149（如果是无线中继，那么和主路由保持一致即可），然后重启路由器。

重启路由器后确实看到一块网卡已经可以，但总是有一块还是报错。

查看内核日志

	[  246.611715] wlan1: deauthenticated from fc:7c:01:dd:5b:7a (Reason: 15=4WAY_HANDSHAKE_TIMEOUT)

去查看这个日志也找不到原因。故放弃转下载了 Padavan 的固件。


### Padavan
Padavan 是俄罗斯开发者在华硕的路由器系统中延伸而来。Padavan 针对 mtk 芯片，梅林固件是针对博通芯片。功能相似。

在 Padavan 的固件中，直接 5G，设置无线桥接

- 无线 AP 工作模式： AP-Client + AP
- 无线 AP-Client 角色：这里我选 LAN Bridge（因为我想要我这台接入的设备 IP 和主路由 IP 在同一个网段），而如果你想要 Padavan 连接的设备有一个新的 IP 段，这里可以选择 WAN(Wireless ISP)
- 然后选择上级 SSID，自动获取信道，授权方式，密码，应用

到这里就完成了 Padavan 中设置无线中继。另外我还去 LAN 设置中把 LAN 的 DHCP 关了。

然后再在 LAN 设置中将 LAN IP 地址，也就是 Padavan 的管理后台设置一个在主路由中的静态 IP，我的主路由网关是 192.168.2.1 所以我给 Padavan 设定了一个 `192.168.2.2`。

- 源代码地址：<https://bitbucket.org/padavan/rt-n56u/src/master/>
- 固件下载地址：<https://opt.cn2qq.com/padavan/>

另外要注意的是 Padavan 固件中有一个路由器运行模式，如果像我一样作为无线中继使用，也别尝试接入点模式 (AP) 模式，除非你一定要把路由器当成交换机使用。

接入点模式的介绍：

> MI-R3G 连接到外部有线 / 无线路由器并且提供无线网络共享。 该模式下 NAT、防火墙、UPnP、DHCP 服务不可用，并且 WAN 端口直接连接到 LAN 端口。

在该模式下 WAN 口的作用也和 LAN 口一样。那么假如安装我上面的配置，Padavan 就无法进入管理后台了，因为 Padavan 只作为一个无线交换机在发挥功能。所以如果要使用该模式，一定把 LAN 口地址改成和无线中继的网段不一样的网段，这样了解网线，然后使用静态 IP 地址连接电脑还能上管理后台，否则就只能恢复出厂设置了。

Padavan 的默认 WiFi 名是 PDCN（PDCN_5G），默认的密码是 1234567890，后台管理管理页面是 192.168.123.1 ，默认的用户名和密码是 admin/admin.

## 如何进入 Breed

Breed 下载地址：<https://breed.hackpascal.net/>

刷入 Breed 的方法就不说了，网上太多了。这里记录一下怎么进入 Breed，因为我总是忘记。

- 断电
- 按住 reset
- 通电
- 指示灯先黄色闪烁，然后蓝色闪烁
- 用网线连接 LAN，和电脑
- 进入 `192.168.1.1`

## 几大路由器固件的历史
思科发布 wrt54 路由后未遵循开源协议被告，之后迫于压力发遵循 GPL 发布了 wrt，再之后 wrt 延伸出社区版的 openwrt、HyperWRT 等，华硕也发布了 asuswrt(GPL 开源协议）。在华硕开源 asuswrt 后，开发者们基于此开发了梅林和 Padavan （老毛子）。

而开源社区这边，openwrt 又衍生出 dd-wrt、石像鬼、lede 等。其实现在用 arm 架构的路由器基本上全是 wrt 系统，包括 newifi, 极路由等等。

