---
layout: post
title: "You Quiz on the Block E70 世代差异"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [thinking, ]
last_updated:
---

Covid-19 以来很少有让我继续追下去的韩综，除了带我入坑的周末综艺，一个 《[[Begin Again Korea]]》剩下的就只有《You Quiz On the Block》了。可以看得出来韩国的综艺人，电视人总还是带着一些社会关怀再做内容，之前在《Begin Again》里面就提过，在这个特殊的时代，他们把歌声第一时间先给一线的医护人员，公共服务人员，在这个疫情的特殊时期《Begin Again》就是一个治愈的存在，而相同的《You Quiz》第三期开篇就是对社会一线人员的致敬，公交司机，私营店老板，快递员，防疫人员，社会正是在这些人继续工作下去的时候才能维持正常的运行。

而在第三季的《You Quiz》中因为受到疫情影响，节目形式进行的改变，从原来街头的随机采访变成了主题式的室内采访，我甚至觉得这个模式似乎更有看点，主题也分外的明显，显而易见的比之前的模式要更加有中心主旨。虽然以前也会用一两个相同的问题来串起一个 Episode，但相较于现在而形式，也显得比较散。

再回到 E70，这一期的主题是世代差异。节目组分别邀请了 Z 世代，Y 世代，X 世代，386 世代，产业化世代 5 代人来讲述不同世代的故事。这一期的节目就像是一部倒放的韩国近代史。一直从 2000 年讲述到了上世纪 50，60 年代，当然叙事的方式并不是大而全的通用叙事，而是更加具体的从个人视角发出的主观的历史叙事。我作为千禧一代 (Y 世代）出生的人，最感同身受的却是 X 世代，或许另一个角度也能看出两个国家发展阶段的不同。

另外一个能察觉到节目组用心之处的便是节目的音乐，虽然韩综的配乐一直是长项，但这样的一个主题下，便更能体现其年代感，每一个世代所接触到的音乐，所关心的音乐人都不一样。生活在 2000 年以后 Z 世代是随手可得的音乐，Y 世代是放在自己的网络小屋的背景音乐，是自己的在庆典上偶像的歌曲，在到 X 世代是弘大，是夜店的歌曲，386 世代而言，音乐要珍贵许多，要守在广播前等待自己喜欢的歌手出现，再用录音机把歌声录下（杨熙恩，宋昌植）（采访的对象提到的杨熙恩 양희은 也是我非常喜欢的一位歌手，在 [[Fantastic Duo]] 短暂出现过），到更早一代，只能在异国他乡独自一人的晚上收听唯一的一档韩语广播。每一个世代都有自己喜欢的音乐，而有些音乐不像那个时代被一代人熟知，也依然可以穿过时间，直达现在每一个观众的内心，尤其是看那位远赴德国务工的老爷爷哼唱出《阳光明媚的日子 (해뜰날 by 송대관)》:


> 꿈을안고왔단다   抱着梦想来了
> 내가왔단다  我来了
> 슬픔도괴로움도 悲伤与伤心
> 모두모두비켜라 统统都让开
> 안 뒤는 일이없단다 有志者
> 노력하면은 事竟成
> 쨍하고해뜰날  阳光明媚的日子
> 고구간단다 回到故国
> 쨍하고해뜰날  阳光明媚的日子
> 고구간단다 回到故国

这几句歌词出来，直抵人心。音乐无论在哪个年代，虽然会以不一样的形式出现，虽然会被不一样的歌手所演绎，但总能给人以慰藉，这或许也是我独爱《Begin Again》的理由吧。

抛开音乐回到这几代人对历史时刻的最深记忆，而这些历史事件也逐渐的塑造了如今的韩国。从远到近说起。

- 1963 年后陆续派遣近两万名劳工赴德国务工，电影 [[国际市场]] 中有讲述
- 朴正熙政权在 1961 年至 1979 举国之力发展工农业，史称「汉江奇迹」，1979 年 10 月 26 日，朴正熙被中央情报部部長金载圭暗杀，电影 [[南山的部长们]] 有讲述，另 [[孝子洞理发师]] [^miracle]
- 1980 年 5.18 光州民主化运动 [[出租车司机]] [[华丽的假期]] [[薄荷塘]]
- 1987 年 6 月民主抗争，朴种哲事件，李韩烈事件 [[1987 黎明到来的一天』]
- 1994 年 [[圣水大桥倒塌事件]] 电影 [[蜂鸟]] 中有提及
- 1995 年 6 月 29 日 [[三丰百货大楼崩塌事故]]，502 人死亡，6 人失踪，937 人受伤
- 1997 年 12 月 3 日，向 [[IMF 申请金融救济』]  电影 [[国家破产之日]] 讲述的就是这一段历史
- 2014 年 [[世越号事件]]，已经有无数的电影来铭记这件事情 [[潜水钟]]  [[那天，大海]]

[^miracle]: https://en.wikipedia.org/wiki/Miracle_on_the_Han_River

大多数的历史性事件已经有大量的电影，进行了更加详细的记录和阐述。而现在的采访才更加有价值，事件的亲历者，亲自讲述那段苦难，虽然现在能笑着说出来，但背后却不知道隐藏了多少泪水。赴德国的老爷爷讲述第一次面试举麻袋失败后在家练习，亲历 1987 年 6 月运动后讲述为后辈捡起掉落的鞋子，却不料是最后一别。不禁让我感慨现实有的时候远比电影要残酷。老爷爷最后回答人生是什么的时候说，「人生是艺术」，不为过，也确确实实可以形容了。



## Z 世代

- 2000 年后出生，现在 10 代的青少年们
- 不看文本，看视频
- 不用电脑，用手机
- 产品的生产者与消费者
- 在数字环境下成长的数字原住民


唠叨会让人不爽，忠告会让人更不爽。

## Y 世代

- 又被称为千禧一代，指 1980 年代和 1990 年代出生的人
- 2014 年世越号事件


## X 世代
X 世代

- 是指出生与 1960 年代后期到 1970 年代之间
- 在人类历史上唯一同时经历过数字和模拟的一代人
- 拒绝老一代的习俗和秩序，用全身拒绝已存在的条条框框，个性分明的一代人
- 享受了 90 年代经济上升，生活富足的第一代人

经历事件：

- 1994 年 [[圣水大桥倒塌事件]] 电影 [[蜂鸟]] 中有提及
- 1995 年 6 月 29 日 [[三丰百货大楼崩塌事故]]，502 人死亡，6 人失踪，937 人受伤
- 1997 年 12 月 3 日，向 [[IMF 申请金融救济』]  电影 [[国家破产之日]] 讲述的就是这一段历史

## 386 世代
386 世代是在 60 年代出生，在 80 年代上大学，在 90 年代是 30 多岁的世代。当时的电脑架构是 386，还是 486 的，还是奔腾的，这个时候登场的 386 世代。这是一个象征着当时主导抵抗军事政权的学生运动和工人运动等社会运动的世代。


[[柳烈的音乐专辑]] 中

电影 [[1987 黎明到来的一天』] 中有大量描述。


## 产业化世代
1945 年光复之后，韩国战争期间出生的世代。1960~1970 年代，游走世界，掀起产业发展，创造出「汉江奇迹」，大韩民国经济成长的主力，称之为「产业化世代」。 电影 [[国际市场]] 有讲述。


