---
layout: post
title: "番茄工作法"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [pomodoro, time-management, todo, ]
last_updated:
---

前两天看《软技能》一书作者提到了番茄工作法，回想起上一次接触这个词已经好几年前，虽然日常中也曾经尝试过几次，但都没有坚持下来。看书的过程中我就一直在想没有坚持下来的原因，整理思绪的过程中渐渐的有了一些概念，再结合番茄工作法的基本步骤，我发现遇到了这么几个问题：

- 目标不够明确，虽然现在我也在用 [Trello](/post/2017/12/trello-introduction.html) 做时间管理，但往往发现有些目标无法执行，虽然卡片在那里，但却无法再进一步，又或者是一个非常庞大的目标，比如学习一门语言，行难在可计划的番茄时钟内做到
- 具体任务不够细分，这一次再读番茄工作法让我印象最深刻的就是番茄工作制定的时间是 25 分钟工作，而这个 25 分钟内只能有一个目标，再接着短暂的休息。我之前一直不太明白为什么是 25 分钟，为什么不是 40 分钟，或者更短，现在我才知道，这个 25 分钟需要和目标结合起来，制定目标的时候就需要知道一个大目标可以细分成多少个小目标，每个小目标能不能在 25 分钟的时间内完成，比如说要写一篇文章，看似可能是一个目标，但实际上应该划分成几个小目标，比如一个 25 分钟时间内收集相关的材料，以及列大纲，再一个 25 分钟的时间内通读相关内容， 最后集中时间来进行书写。而我常常犯下的致命问题就是开头就写，中间穿插着搜索，整理，可能再被其他事情分散注意力，再后就会一直把这个 Task 停留着
- 而上面这些问题最终导致了我的任务无法被追踪，番茄工作法其中非常重要的一环便是记录你的时间，只有把时间记录下来才能统计，分析，学习，分析其中可能的问题，比如在哪一块耗费了大量的时间，作者举了一个非常简单的例子，他在工作过程中多次发现在遇到 Lambda 表达式时需要现查，在系统性分析后，他集中的花费了几个番茄时钟来学习 Lambda 表达式，之后再遇到的时候便将之前的问题化解了

## 什么是番茄工作法
番茄工作法是弗朗西斯科·西里洛在 1992 年创立的一个工作方式。Pomodoro 来自于意大利语。

## 为什么要用番茄工作法

- 制定时间规划，让时间有迹可循
- 将复杂问题具体化，细节化
- 以 25 分钟为短期迭代，建立可持续的计划，休息时安心休息，工作时一心一意

美国一份研究显示，员工在公司，大约 3 分钟被打断一次。研究还表明，在电脑屏幕同时开启的窗口数平均是 8 个，精神病学家爱德华·哈洛威尔创造了名词“注意缺乏特征”(ADT) 来描述这个恶劣的现代生活方式。

并行处理和应对干扰的能力都面临同样的瓶颈：工作记忆的容量有限。每一次干扰都会使我们的大脑工作台上的原始信息丢失。当注意力丢失时，找回它需要付出昂贵的代价。[^br]

[^br]: 《泛滥的大脑：信息过载与工作记忆的限度》

## 番茄计时器的精髓

- 在一天结束时或者一天早晨，记录，处理和可视化，前一天的时间，以及安排今日。
- 为每项事情制定时间段，番茄工作法这个时间片段通常是 25 分钟
- 通过简单易用的工具，专注于真正需要做的事情，番茄工作法只需要一支笔，一个计时器，三张纸（今日待办，活动清单，过程记录）

## 番茄工作法的几个阶段

- 计划，从积压的工作中提取最最要的活动，填写到“今日待办”
- 跟踪，确定今日待办后，执行，每 25 分钟
- 记录，记录执行过程中，中断的次数
- 处理，从记录的数据中，提取有效内容，比如处理过程中产生的新想法，或者改善一下减少中断次数
- 可视化，将记录的信息可视化

## 减少中断的次数

### 内部
自己造成的“内部中断”，比如在执行一个番茄时钟时，想要回复邮件，想要上厕所，或者诞生了其他想法。这个时候，不能直接中断，而是应该将新想法或者其他不紧急的事情放到“计划外紧急”中。然后在今日待办当前活动中记录一个撇号，表示一次中断。

如果是因为上厕所而中断的番茄时钟，则需要开启一个新的番茄时钟，来继续。保证番茄时钟的完整性。

### 外部

别人造成的“外部中断”，应当尽可能的礼貌拒绝。而如果同时面临很多的事情需要立即处理，那么需要立即停止当前的番茄时钟，然后解决当前的事情，之后再开启新的时钟。

- 告知，“当前正在忙，稍后”
- 协商，“周五再帮忙处理，可以吗？”
- 计划，“写下活动，然后为他计划未来的番茄时钟”
- 答复，按照承诺答复，或者回电

## 应用的选择
我之前就总结过我选择应用的准则：

- 跨平台
- 工具类应用的打开速度
- 内容类应用的数据可导出，如果不支持导出的话我宁可使用本地代替品

显而易见，选择 Pomodoro 应用的时候必然要考虑到数据的问题。

## Pomotodo

- <https://pomotodo.com/r/MFPLHRDX>

## KanbanFlow

KanbanFlow = Trello + Pomodoro

将看板和番茄工作法结合。

- <https://kanbanflow.com/>

## Pomelloapp
Windows, Mac, Linux

- <https://pomelloapp.com/>

## 推荐几本书

- 《软技能》 这是一个程序员写的提升自己的书，和番茄工作法并没有直接相关，但其中表达的思考方式和自我管理的内容值得学习
- 《番茄工作法图解》书名显而易见


## reference

- <https://blog.trello.com/how-to-pomodoro-your-way-to-productivity>
- <https://trello.com/templates>
