---
layout: post
title: "2020 读书记录"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [reading, book, ]
last_updated: 
---


2020 年注定是会在历史上留下不平凡的一年，年初的疫情到年底问题依然还在，而且在不确定疫苗的情况，在加上英国的病毒变异情况，不清楚到什么时候才是结束。再回头看今年的大事小事，从年初的李文亮事件，到年末的蛋壳，以及阿里被禁止上A股，有些事情发生地太突然，来不及思考，但只有思考，不仅是在事前的还是事后的思考都有其价值。


## 李文亮事件
李文亮因言获罪，而密尔早在两百年前就曾经说过，即便是荒谬的言论也不得限制，对该言论的讨论过程能进一步证明相反观点的价值。而李文亮事件就是典型的「被压制的言论包含部分的真理」的情况，而正是因为言论的被压制，终究封城是阻止不了病毒的扩散的。而在看美国宪法，以及关于[[宪法第一修正案]]关于言论自由边界的书，能看到为了维护不进行事先审查言论的权利，经过了多少的争论。

而换一个角度来看，来看看一位金融从业者在[[非对称风险 笔记]]中的观点，「持续暴露在小概率风险下，即使爆仓风险的概率小到万分之一，那么在持续、重复的过程中爆仓的概率会越来越大」。相同的观点套用到现实，能禁止一个人说话，能阻止一群人发表观点，但只要危机没有被解决，终究会造成无法挽回的损失。


## 金融相关

- [[黑天鹅]]，什么叫黑天鹅，[[塔勒布]] 总结了三点，意外性、极端影响、事后的可预测性。塔勒布让我们留意生活中那些未知的和在我们认知中不可能的事物，而不是一直在讨论琐碎的已知的和重复发生的事物。
- 非对称风险，一书在讲述一个「风险共担」的理念，举一个最简单的例子，以前降落伞的安全程度很低，所以订购商在验货的时候让制造商穿一件从空中跳下来，于是安全系数就提升了。这是最显而易见的风险共担。塔勒布从风险控制，将其理论拓展到经济，商业，社会生活的方方面面。作者提倡将做出决定和承担后果二者相互平衡的机制。
- 随机漫步的傻瓜，谨小慎微的投资，学会有[[安全边际]]的[[价值投资]]
- 牛津通识读本：全球经济史，从资本主义诞生开始，讲述全球这个地区的经济发展道路
- 牛津通识读本：资本主义，这是一本讲述资本主义起源，解释什么是资本主义，以及资本主义在发展的过程中自身的演变的书。


## 法律
金斯伯格大法官离世后，先是让我认识了这位饱受尊敬的高龄大法官，然后将我带回了最高法院，在最高法院发展的几百年历史中，让我认识到了自由派的[[浪漫主义]]者 [[霍姆斯大法官]]，也让我了解了未曾当过大法官却深刻影响了最高院的 [[勒尼德·汉德]] 法官，以及到更近代的第一人女性大法官[[奥康纳大法官]]，当代的自由派[[苏特大法官]]，以及许许多多以前可能听过但不曾有印象的名字，这些躲在背后的大法官们在一件件的案件，以及对这些案件的判决中，形象更加丰满起来。

- 温柔的正义 : 美国最高法院大法官奥康纳和金斯伯格如何改变世界，这本书主要介绍了最高法院历史上的两位女性大法官的故事。
- 九人，以人物传记的形式记录了最高法院从1990年到2007年17年间的人事更替、提名过程、立场变迁与判决内幕，内容跨越伯格法院、伦奎斯特法院和罗伯茨法院三个时期。
- 牛津通识读本：美国总统制，讲述了美国总统制，以及行政分支
- 牛津通识读本：托克维尔，托克维尔的人物传记
- 大法官说了算，通过具体的历史事件来记录了最高法院权威性的由来，以及最高法院在这些年来对直播，互联网言论，死刑等等问题的观点
- 牛津通识读本：法哲学，什么是法律，法律是否能维护权利，保障公平等等问题
- **美国宪政历程**，这是一本非常推荐的书，看了上面这么多书，唯有这一本读起来最舒服，作者[[任东来]]先生也说过这是写给普通人看的科普读物。但任先生通过书中的二十多个案例展现了一部形象的宪法历史。
- 牛津通识读本：美国政党与选举
- [[联邦党人文集]]，今年二次阅读这一本书，初读的时候，因为没有了解当时的社会环境，也没有对其中例如 [[詹姆斯 麦迪逊]]、[[亚历山大·汉密尔顿]] 有所了解，但今年结合一部音乐剧《汉密尔顿》，又重新加深了对汉密尔顿的认识，以及上面提及的诸多哲学，法律的著作中都在引述这本书中的内容，更进一步认识了这一本书的价值所在。读完这本书还还好奇为什么建国之初的联邦党到如今却消失了，还特意查了一番。

## 历史
如果说上半年收获最大的作者是 [[塔勒布]] 的话，那么下半年收获最大的作者便是 [[弗朗西斯·福山]]，早在去年就看过其[[The Origins of Political Order]]，但是碍于当时的认知和环境，实际上并没有完全读懂，今年先读了其之前的著作 [[历史的终结与最后的人]] ，然后再看其更进一步的论述 [[The Origins of Political Order]]，才理清了其脉络。

- [[历史的终结与最后的人]]
- [[The Origins of Political Order]]
- 政治秩序与政治衰败


## 其他

- 如何阅读一本书，今年年中收获的一本书，以往我都不屑于这一类 How to 的书，但今年重新发现，方法的重要性。How to read a book， How to take smart notes 是今年两本对我影响比较大的书，加上 [Obsidian](/post/2020/05/obsidian-note-taking.html) 和 [Zettelkasten](/post/2020/02/zettelkasten-note-taking-method.html) 的大量使用，不仅让我提升了阅读的乐趣也是的我今年的笔记效率大幅度提升。然后再回顾过去的阅读笔记，发现我大量的时间都只花在了 inspectional reading，也就是所谓的粗读中，连基本的分析阅读都未能做到。
- 论自由，重读论自由，密尔这位自由主义的奠基人，两百多年前的声音在如今依然振聋发聩，「那些被压制的言论可能包含着为社会所需要的部分或全部的真理。即便一个荒谬的信仰也是有价值的，因为进行争论的过程也是有价值的。因为对其进行争论的过程本身即可以检验和进一步证明相反观点的真实性。」
- [[韩剧如何讲故事]]，很早就在豆瓣上看到的一本书，作者是写个编剧阅读的，而我作为一个门外汉，从侧面看韩国综艺和韩剧这些年的发展，不难看出他们对故事性的追求，他们在发展中进步，在进步中进一步的扩展自己讲故事的能力，韩国在媒体领域里面的创作和创新值得我好好的学习。另外一个让我不由的串起来的便是，[[托克维尔]] 说社会的自由依赖与[[公民自治]]，形成大大小小的公民团体谋取利益，而恰恰是在这样一本讲述编剧的故事中，我发现韩国有自己的编剧协会，每一年都会将刚入行的编剧送到这个领域去学习，比如去医院，法院，监狱等等平常人难以进入的场所进行取材，再回想到这些年韩剧中不乏那些描写细腻的医疗剧，法庭辩护，以及监狱生活的剧，一下子就能看到其中的关联。
- 韩国综艺如何讲故事，Running Man 开启了我对韩国综艺的认识，[[无限挑战]]将我对综艺的认识提升到另外一个境界，我本不看任何形式的综艺，但我发现原来搞笑，甚至有些无厘头的综艺中也能塑造一代人的认识。这又让我想起了去年去首尔，去柜台结帐的时候，老板正在看当时已经停播的无挑选举特辑，一下子就认识到即使做的只是放送局最基础的搞笑综艺，只要能够用心，能够讲好故事，依然能够让最最普通的人感同身受，甚至影响现实世界。如今无挑已经不在，但变成了刘在石一个人的挑战，虽然现在并没有每一期都看，但如果有空闲的时间总会想起。
- 饱食穷民，一本讲述日本经济的纪实文学，其中描述了盘踞街头的小微贷，无法抑制的[[消费主义]]，不断延长的工作时间，人们被改造成了金钱和物质统治下的行尸走肉，深陷其中无法自拔。这个故事像极了今天的中国，小微贷变成了移动互联网各家争夺的地盘，自我启发变成了企业培训，这种网课，而现在广为所知的996，也只不过是日本员工日夜拼命的缩影。
- [[软技能]]
