---
layout: post
title: "究竟什么是「内卷」"
aliases: 
- "究竟什么是「内卷」"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [ thinking, involution, ]
last_updated:
---

过去的这一年里，不断的有人在我耳边说起一个词「内卷」，但是我让说这个词的人解释一下自己所说的这个词的含义，却没有人能够用一句话解释清楚这个词。所以在我的笔记中就一直留着这一个词条，让我不断的去思考「内卷」一词的含义。一般来说，我在没有弄明白某一个概念之前，不会在日常生活中反复的去使用。但周围反复在用的人实在太多了，所以整理一下过去我听到的，以及看到的。

## 内卷的几个表达场景
我周围的人通常在这几个场景中会用到「内卷」这个词：

- 在大多数的语境中，我们会说互联网行业的竞争，以及在这个竞争下的程序员为主体的人形成了内卷的趋势，表现形式就是加班越来越严重
- 我也听到有人形容《鱿鱼游戏》说是反应韩国的内卷
- 同样在学习，比如高考的竞争中也有「内卷」的趋势

但究竟什么是内卷，如果是恶性竞争，那么我们为什么要发明一个词来表达重复的含义？

## 什么是内卷
那接下来我们就从最原本的含义来探究一下「内卷」。

### 字典上的定义
内卷对应的英文单词是 `involution`。involution 在 American Heritage English 上的解释：

- the state of being involved 被卷入的状态
- intricacy, 复杂性，复杂化的状态和过程
- 在医学上：
    - A decrease in size of an organ, as of the uterus following childbirth.（器官在大小上的萎缩，例如生育之后女性子宫的萎缩。）
    - A progressive decline or degeneration of normal physiological functioning occurring as a result of the aging process.（因年龄增长而出现的身体正常功能的持续衰退或退化。）
- 在植物学上：
    - Having the margins rolled inward，边缘内卷，形容植物枝叶内卷的特性

英文单词 involution 有内卷，退化的含义。

### 哲学定义

在哲学领域，**内卷化**一词最早被提及是 18 世纪德国哲学家 [[康德]] 的《批判力批判》，康德将 involution 和 Entwicklung（演化）进行了区分。

他在《批判力批判》中将「内卷化」定义成与「演化」相对的概念，「演化」形容事物从无到有、从低级到高级的发展过程，而「内卷化」则指的是事物在原有的基础之上，不断向内发展，不断复杂化的过程，这个过程中，并没有新事物诞生。[^1]

[^1]: 康德.判断力批判·第 2 版[M].北京:人民出版社，2002.

### 人类学家定义

美国人类学家 Goldennweiser(Alexander Aleksandrovich Goldenweiser) 将内卷化定义成在某一个状态下，无法稳定，也无法转变为新的状态，只能不断内部运动，变得复杂的文化模式。[^2]

[^2]: McGee, R. Jon; Warms, Richard L. Critical Contributions to Anthropology. Theory in Social and Cultural Anthropology: An Encyclopedia. SAGE Publications. 2013-08-28. ISBN 9781506314617

### 农业领域

美国人类学家 Clifford Geertz ，在《农业内卷化——印度尼西亚的生态变化过程》（Agricultural Involution: The Processes of Ecological Change in Indonesia）中，借用 Goldenweiser 内卷化的概念研究爪哇岛的水稻农业，提出了 agricultural involution（农业化内卷)的概念。他认为水稻种植造成了社会复杂性，但没有促成技术或政治的变革，这个过程被他称为「内卷化」，Geertz 的使用，使得「内卷化」一词在人类学家和社会学家之间广为流传。

Geertz 在书中提到，1830 年以后爪哇受到了两方面的限制：

- 增长的人口压力
- 阻碍本地经济作物种植和商业部门发展的帝国主义

面对土地短缺采用了共同分担贫穷的模式，引起工业变革的失败[^3]。

[^3]: Cohen, Jeffrey H.; Dannhaeuser, Norbert. Involution and modernisation. Economic Development: An Anthropological Approach. Rowman Altamira. 2002-04-23. ISBN 9780759116696

### 国内学者的研究
而在国内对「内卷」一词的引用则是在黄宗智的《长江三角洲小农家庭与乡村发展》中，作者把内卷化这一概念用于中国经济发展与社会变迁的研究，他把通过在有限的土地上投入大量的劳动力来获得总产量增长的方式，即边际效益递减的方式，将一种没有发展的增长称为「内卷化」。

### 内卷化含义的扩大
但是在「内卷化」一词进入公众领域之后，其含义发生了巨大变化，在网络上，随着传播，内卷一词的语义发生了偏差。人们往往用其来指代恶性竞争、过度竞争，底层淘汰等现象。

## 总结
总结上面的这些定义，尽管在哲学、社会学等等不同领域中，不同学者都对内卷化展开了研究，但是对内卷化都有各自不同的定义，这些定义不尽相同，目前也没有一个统一的定义。

但是能看到一些统一性的地方：

- 复杂化，相同的一件事情不断发展越来越复杂
- 不断发展，却不会产生新的事物、思想

对于社会整体而言，内卷是一个停滞不前，无法转变的状态，虽然看着再不断发展，但是无法产生新的事物。而对于社会中的个体而言，内卷则使得个体投入更多，但却收获相同的结果，在边际效应上退化，对个体而言不管如何努力、改变都无法促进变革。


## 造成内卷的原因

### 信息不对称

在这里我无法再进一步探究内卷的原因，我也无法得知为什么整个社会会掉进这样的陷阱，我知道只有当市场上的人能够充分的去发明新的事物，能够自由的表达自己的观点，即使这个事物的发明可能带来灾难，即使这个观点可能是错误的，但只有这样的自由，才能不让社会陷入一潭死水，只有自由的讨论才能使得真理在辩论中脱颖而出。在信息公开透明、可以自由交流的社会中，信息的流动会弥补信息的不对称，从而使得社会中的个体能够根据自己所获得的信息做出决策，从而提高生产效率，从而发展出新的理论。就像[[密尔]]在[[论自由]]一书中所说，迫使意见不能被表达这是对整个人类的掠夺。


## 内卷化的误读

在我们日常生活中所讨论的内卷一词早已超出了其原本的含义，甚至在某一些地方的使用是错误的，只掩盖了原来的一些问题。很多人所说的「内卷」，其实并不是「内卷」。

就像之前看到的[豆瓣短文](https://www.douban.com/people/195172588/status/3222074682/#8626412F9Ad4hI)：

> 有人将职场学历要求越来越高视为内卷。事实上，这并不是内卷。例如一个工程师、银行经理的招聘要求从本科到硕士，从硕士到名校硕士，这其实是社会对岗位人才的要求越来越高，而不是内卷。
> 一个单位加班越来越严重，只要加班是有效的，这也不叫内卷，这属于**劳动剥削**。
> 将资本、风投偏爱低技术含量产业（例如共享单车、社区团购、滴滴这种的），而非原研药、精密机床、机器人这些高技术产业视为内卷。其实这也不是内卷。热钱真正偏爱的，是收益周期短的服务行业，“共享经济”、滴滴、美团、拼多多、游戏产业……这些看上去是互联网科技产业，其实它们是互联网加持的服务业，它们提供的是交通、配送、游戏娱乐、餐饮、购物等等服务。资本热钱真正偏爱的收益周期短、好讲故事的服务业。而这些生活服务产业又都是大众化服务，所以我们经常会在媒体宣传上、身边生活中看到这些服务产品（例如共享单车、美团骑手、游戏广告等），于是就会形成了资本只喜欢这种产业的错觉。实际上，高技术产业——造精密机床、造飞机、造机器人……这些技术产业都有它们自己的体系，只是它们离我们的生活较远，我们不太了解而已。所以这也算不上内卷。这属于是风投资本倾向于收益周期短、曝光率较高的服务业。如果真要靠投资共享单车那点钱去研究飞机、造芯片，那国家怎么可能发展呢？高科技企业自有其发展的政策、金融、市场体系。
> 将所有的加班都视为「内卷」这实际上掩盖了劳动法保障不健全的问题。假如劳动法保障够刚性，当暗示加班成为一种人人鄙视的违法行为时，加班生态是绝对可以好转的。而乱用内卷概念，则会把责任归于员工身上，反而忽略了法律制度、企业的问题，这就掩盖了真实的问题所在。

正确的使用「内卷」一词，才能让我们有针对性的解决问题，而不是像现在这样任其随意被滥用，从而掩盖真正能够被解决的问题。

## reference

- <https://www.douban.com/people/195172588/status/3222074682/>