---
layout: post
title: "2021 年读书笔记"
aliases: 
- "2021 年读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [ reading, notes, collection, book]
last_updated:
---

根据豆瓣的记录，今年读了 48 本书，没去年读哲学、金融那么入迷，所以大部分的读书记录还是集中在了前两个季度。

之间几年的读书笔记：

- [2020 读书记录](/post/2020/12/reading-in-year-2020.html)
- [2019 读书记录](/post/2019/12/reading-in-year-2019.html)
- [2018 读书记录](/post/2018/12/reading-in-year-2018.html)
- [2017 读书记录](/post/2017/12/reading-in-year-2017.html)
- [2016 读书记录](/post/2016/12/reading-in-year-2016.html)
- [2015 读书记录](/post/2015/12/reading-in-year-2015.html)

## 哲学

因为去年政治学的著作，所以想要开始读一些西方哲学史相关的内容，但柏拉图、苏格拉底等著作目前又无法直接读懂，需要借助大量的二手著作，二次解读，所以经过了去年大量[[洛克]]的作品之后，今年第一季度就读了很多[[卢梭]]的作品：

- [[社会契约论]]，这是卢梭关于政治学的一本著作，其大名应该很多人都知道，尤其是其中最著名的一句话「人生而自由，却无往不在枷锁之中。自以为能掌控一切的人，却比其他任何人更是奴隶」。
- [[论人类不平等的起源和基础]]，卢梭认为人类不平等的起源是人的虚荣心和私有制。人在[[自然状态]]下是平等的，只是进入了**社会**之后才不平等。这本书只是卢梭为第戎学院写的一个征文内容，但其观点却另当时的社会为之一振。
- 接下来读的就是[[忏悔录]]，这是一部卢梭的自传，卢梭毫无顾忌地把自己一生中不堪、肮脏都放到了读者面前。
- [[爱弥尔]] 这一本书并没有消化完全，虽然我知道这本书是卢梭想要教育出一个合格公民而写的一部关于教育的书，但我因为缺乏对那个时期的一些认识，可能需要再补充一些历史背景之后再读。
- [[通过知识获得解放]]，这是 2021 年重读的一本书，这是[[波普尔]]的一本论文集，从知识，社会科学，到书籍思想，到文化，在这本书里面波普尔探讨了非常多的问题以及思考。最让我印象深刻的是破普尔对于科学知识的认识，[[我们的知识是建立在暂时性和尝试性解决办法之上]]，我们当前的科学知识正确的唯一原因就是其是暂时经受了猛烈的批评。自然科学的方法和社会科学一样，通过实验得出尝试性解决方法，如果经得住批评就接受，如果被驳倒就尝试另外一个方法。

## 社科

- [[人类理解论]]
- [[人类大瘟疫 一个世纪以来的全球性流行]]
- [[生活在宋朝]]
- [[牛津通识读本：大卫休谟]]
- [[刘擎西方现代思想讲义]]，非常容易读，作为一本哲学入门书籍不错，并且对西方哲学的流派和哲学家都有一个介绍和总结，如果对其中的某些思想或哲学家感兴趣不妨再找其他著作阅读
- [[做一个清醒的现代人]]
- [[马克思韦伯 跨越时代的人生]]
- [[货币的非国家化]]，这是一本读着读着就不自觉想起 Web 3，区块链，比特币的书，[[哈耶克]] 在其中主张废除中央银行，允许私人发币，货币也可以自由竞争。
- [[文明 现代化 价值投资与中国]] 这是投资人李录关于「价值投资」，现代化，文明和中国的思考，在我看来是一本非常容易读的书，李录在书中也就很多问题展开了自己的论述，关于「文明的传播」，「现代化是否有可能在中国诞生」，「现代化的传播和现代化的道路之争」，「现代化的本质和铁律」，「对未来中国的预测」 等等问题。在投资上，我至始至终都坚信的是认识到了才能赚到超额的收益，而如何提高自己的认识，去读伟大的投资家是如何思考问题的，他们就是学习的对象。

## 投资 期权

- [[投资中最重要的事]] 算是一本投资经典书吧，作者是 [[霍华德 马克斯]]，作者在其中阐述了自己的投资逻辑，如何看待市场，判断估值，理解风险，关注周期，等等，是一部非常不错的投资书籍，并且通过这一本书，可以了解非常多的观点，就这些观点也可以去发现更多的经典著作。
- [[简易期权]]，算是期权的入门书吧，看名字就大概能理解，这算是一本非常简单介绍期权的著作，不是非常推荐，但如果要看可以快速的根据目录来了解一下什么期权，以及各种期权的种类
- [[每天学一点金融投资学]]
- [[投资 一部历史]]
- [[彼得林奇教你理财]]，彼得林奇也是在投资历史上留下了辉煌的一笔
- [[对赌]]
- [[期权交易：核心策略与技巧解析]]
- [[漫步华尔街]]，个人非常推荐的一本投资书，因为通过这一本书让我了解了更多的投资理论，[[价值投资]]，[[技术分析]]，[[基本面分析]]，[[随机漫步理论]]，[[现代投资组合理论]]，[[行为金融学]] 等等理论，没有哪一个理论是绝对的正确，也不是说坚守哪一个理论就能百分之百超越市场
- [[麦克米伦谈期权]]
- [[暗池]]

## 人物传记

- [[算法帝国]] 当时了解到盈透证券，偶然间获知了此书，书中的第一章关于[[Interactive Brokers|盈透证券]] 创始人的故事非常精彩，读完了这部分后面就略读过去了
- [[将心注入 舒尔茨]] 这是星巴克创始人[[霍华德 舒尔茨]]的第一本个人传记，这也是舒尔茨关于创办星巴克的故事。故事也非常精彩，读完之后对星巴克又有了全新的认识，它在我这里便不再只是一个咖啡品牌了。
- [[一路向前]] 这是舒尔茨再次担任 CEO 之后的著作，星巴克在丢失了创始人舒尔茨之后一度曾经走上了歧路
- [[大投机家]]，这是德国投资家科斯托拉尼的自传，在他的历史时代，他有着非常超前的思考，对「投机」也有自己的行事逻辑。不借钱投资（不加杠杆），构建富有想象力的投资方案，耐心。书中对股市的长期，短期，已经外部影响因素都有一定的讨论。这算不上一本投资的经典书籍，但作为业余读物却也能在其中收获不少。

## 小说

- [[希望之线]] 东野圭吾 2021 最新的小说
- [[无名之町]] 疫情下的海边小镇发生的一起命案，死者是受人尊敬的老师

## 纪实文学

- [[巨浪下的小学]] 海啸过后
- [[无规则游戏：阿富汗屡被中断的历史]]

## 社科

- [[繁荣与衰退]] 美联储前主席[[格林斯潘]] 的著作
- [[全球房地产]]，正如其名，就是介绍了世界各个主流市场的房地产经济，包括了香港的，德国的，美国的等等。我没有精读，大致留下了一个印象。

## 其他

- [[费曼学习法]]，以输出来促使输入，通过教别人来学习。费曼学习法可以简化成四个步骤，理解概念，教给别人，回顾，简化内容。
- [[不购买的习惯]]，法语中并不存在「穷」这个说法，法国人不说「穷」，而是说现在没有钱，也就是说「穷」不是一种属性，而是一种状态。只允许拥有少量的物品，就促使我们去好好利用，好好相处。

## 专业

- [[Reading-2021]]
