---
layout: post
title: "邻家的百万富翁 读后感"
aliases:
- "邻家的百万富翁 读后感"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ fortune, millionarie, reading , reading-2022 , ]
last_updated: 2022-06-02 08:36:52
create_time: 2022-06-01 02:42:53
---

《邻家的百万富翁》是 [[20220515-21-天计划]] 中的第二本书，这本书在我的书单中已经存在很久了，好像是当时听某个播客中推荐的，就加到了书单，正好在这次计划中看完。这是一本讲述以统计数据，调查问卷的方式整理出来的对美国平民百万富翁的一份调查报告。最近几年因为 [[Naval Ravikant]]，[[芒格]]，[[孟岩]]，等等人的影响已经对投资，金钱的观点所有改变，就像作者所说「有钱不是为了成为富人，而是为了拥有选择的权利。」

邻家的百万富翁作为一本畅销书确实非常易读，通过目录就能大致知道作者想要在这一章节中讲述的内容：

- 第二章收入和财富的关系，人们常常把收入和财富混为一谈，然而并不是收入越高，财富就越多
- 第三章「想要积累财富，首先要学会尊重金钱」，让我们树立正确的金钱观，警惕消费陷阱，任何时候都要学会节俭
- 第四章「消费自由就是想买什么就买什么？」显然作者的反问句就已经给出了答案，作者在这一章中以翔实的数据和例子让我知道了大部分的富人不会买超过自身年收入 3~4 倍的房子，大多数的富人也不开豪车，通常一辆耐用的家用车一开就是几十年
- 第五章「如何才能守住财富」，通过智力、教育、自制力、韧性、节俭
- 第六章「富豪的工作很“平庸”」，这一章讲述富豪的职业，工作内容，早期职业经历的重要性，销售的重要性，并且大家都认可努力工作才是正道，如果你想知道富人们是如何选择工作的不妨来读读这一章，一份热爱的职业不仅能带来收入，还能为你提供各种资源
- 第七章「学会投资，别打鸡蛋放在一个篮子里」，重点不言而喻，富人是如何投资的，说的道理不仅通俗，而且是被巴菲特，芒格等等反复说过的，分散，指数，通过不断地自我学习。

## 总结书的内容

- 作者通过将美国富人作为研究对象，通过观察，调查总结出富人之所以成为富人的原因，其中不乏人尽皆知的道理，也不乏在职业、消费和投资领域的独到见解。

## 启发或想法

- 将收入转换成财富，
- 合理分配自己的时间、精力，时间对所有人都是公平的，并且时间是不可逆的，用在了 A 上就必然不能用在 B 上。
- 向那些取得了财富的人学习，而不是像装富的人学习
- 定期储蓄、节制消费、学习投资
    - 长远来看储蓄对一个人的财富积累能力影响最大
- 尽早形成关于工作和职业的人生态度
- 认清自己的优劣势，忧患意识

财富的积累固然不容易，但不是不可能。我们都想变得富有，但是变得富有的目的不应该是为了过高消费的生活。

## 谁应该看这本书
任何想要了解财富是什么人。

## 三个 Quotes

> 你能通过创造一些有价值的东西（如产品或服务）来获得收入吗？并且你能继续持有并靠继续投资，使得这些收入不断增值吗？

> 投资自己的事业是那些经济成功人士的标志之一。但前提是他们要具备毅力、韧性和自制力等个性特征，能成功度过那些不可避免的低谷期。

> 创造力、自制力和某些社交技能（包括领导能力）比成绩和能力更重要。


书摘见：[Clip](https://clip.einverne.info/kindle/%E8%B4%A2%E5%AF%8C%E8%87%AA%E7%94%B1%E3%80%90%E6%A8%8A%E7%99%BB%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E9%87%8D%E6%8E%A8%E3%80%8A%E5%AF%8C%E7%88%B8%E7%88%B8%E7%A9%B7%E7%88%B8%E7%88%B8%E3%80%8B%E4%BD%9C%E8%80%85%E5%8A%9B%E8%8D%90%E3%80%8A%E9%82%BB%E5%AE%B6%E7%9A%84%E7%99%BE%E4%B8%87%E5%AF%8C%E7%BF%81%E3%80%8B%E5%8D%87%E7%BA%A7%E7%89%88%EF%BC%8C%E5%85%A8%E7%90%83%E9%94%80%E9%87%8F.html)