---
layout: post
title: "小米平板 5 Pro 初体验及设置"
aliases:
- "小米平板 5 Pro 初体验及设置"
tagline: ""
description: ""
category: 产品体验
tags: [ xiaomi, xiaomi-pad, xiaomi-pad-5-pro, android, termux, pad, ]
create_time: 2022-07-01 10:27:56
last_updated: 2022-07-01 10:27:56
---

年初的时候去线下做了一下体验，觉得小米平板 5 在影音和阅读方面还能胜任，所以就购入了一台小米平板 5 Pro，日常可能就用来阅读 PDF 和用来看视频。

## 选购思路

### 为什么买 Android 平板？
因为我重度使用的应用，比如 [[Syncthing]], [[Obsidian]], [[静读天下 Moon+Reader]] 等等在 Android 下运行良好，我也不需要 iPad 那些独占的功能。

而且 Android 的开放性比较好，安上 Termux，甚至能够在 Android 环境下使用 Linux ，简单的 ssh 命令也可以瞬间让平板成为一个连接远程服务器的利器。

### 小米平板对比三星，联想平板？
说实话在没有体验小米平板 5 之前，我一直观望的是三星的平板，毕竟在那几年里面，Android 平板几乎消失，在这两年 iPad 生态逐渐强大，各大 Android 厂商才又将 Android 平板拿起来，但 Android 平板和 iOS 的差距很快就被系统的扩展性赶上了，虽然应用的适配和兼容性可能无法赶上 iPad，一些精品的应用体验，比如书写，绘画可能也无法短时间内追赶上 iPad，但是在体验了一番 MIUI 之后，感觉小窗模式，分屏模式还是稍微超出了我的预期，所以，想买过来深度再体验一下。

### 小米平板 5 对比 5 Pro 版本？
在硬件方面，

- Pro 版本采用 870 芯片，略强于 860
- 扬声器方面，内置八个扬声器，外加杜比音效，好过 5 的四个扬声器
- 运行内存，Pro 版本 LPDDR5+UFS 3.1，普通版本 LPDDR4x+UFS 3.1，但这一点差距似乎对整体影响并不突出
- 后置摄像头，Pro 版本后置双摄1300万像素+500万景深镜头，5 只有单摄 1300 万像素，不过好像我也不会拿平板去拍照，这个不太重要
- Pro 支持蓝牙 5.2，普通版本只支持蓝牙 5.0
- 充电方面，Pro 支持 67W 快充，5 默认带 33W 充电
- Pro 版本带有指纹解锁
- Pro 版本电池 8600 毫安，而 5 略微大一些，为 8720 毫安

而二者的屏幕都是一块 11 英寸的 IPS LCD，带 120Hz 的刷新率，分辨率是 1600*2560.

Pro 版本多出了一个指纹解锁，CPU 更好一些，我愿意为这点升级补差价。

## Termux 初始化
之前就已经知道 [Termux](/post/2019/06/termux-app.html) 可以在 Android 上模拟出一套 GNU/Linux 环境，所以直接更新一套初始化脚本到我的 [dotfiles](https://github.com/einverne/dotfiles/tree/master/termux)。

## 配件
小米平板 5 Pro 自带的两个配件有一只笔和一个键盘，当时买完就脑袋一发热买了一个键盘，虽然日常还是会用到，但感觉似乎任何一个蓝牙键盘都可以代替，除了便携性好一些之外没有太多想说的。键盘的手感也只是能用而已。

笔的话，我没有购买，因为我觉得不会在这个平板上面来写字做笔记，如果是看 PDF 的需求，我还有 [Boox Note 2](/post/2019/10/boox-note-pro-2-tips.html) ，自带的笔已经够用了。

