---
layout: post
title: "利率史 读书笔记"
aliases:
- "利率史 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ reading, reading-2022, interest-rate, rate-history, ]
create_time: 2022-07-10 10:17:33
last_updated: 2022-07-14 10:17:33
---

## 怎么知道的这一本书

在看上一本 [[金融的本质]] 时突然对利率的变动比较好奇，所以就发现这一本《利率史》，一本关于利率变化历史的书籍。

在 [[金融的本质]] 一书中可以看到美联储可以通过影响隔夜拆借利率进而来影响整体市场的利率，从而通过利率来调控宏观经济。为什么利率对整个经济有如此巨大的影响？美联储加息成为了 2022 年全球经济的关键字。而国内房地产市场萧条，央行为什么通过调整房贷利率进而进一步影响房地产市场？这些问题都是我想通过这一本书想要了解的。

## 关于作者
本书的作者是[[悉尼 霍默]]，债券经纪人，职业早期创办了自己的债券公司，开了固定收益分析的先河。霍默率先应用了相对价值分析、收益曲线以及金融世界与经济的关系等分析工具。他是使用金融市场资金流动分析的第一人，远远早于美联储正式采用这种分析手段。1961 年来到所罗门兄弟公司，后组建并管理第一个严格局限于固定收益的研究部门。霍默首次提出将债券和其利息剥离，分别销售。

作者于 1983 年去世，本书的第四版由理查德·西勒修订，在第三版的基础上新增了 1990 年到 2005 年的世界。

## 几句话总结书的内容
就如书名所述，这是一本关于利率历史的书。作者通过对古代（史前史，美索不达米亚，希腊，罗马），中世纪，文艺复兴，以及近现代近 4000 年的经济史来叙述全世界各个地区的利率变化，进而去观察地区经济，以及民族兴盛和衰亡的历史。

### 古代

公元前 1800 年，汉漠拉比法典就已经出现了对债务人和债权人相关的法律。
公元 600 年，希腊的索伦法典也对个人债务做出了规定，取消了利率的限制，豁免了过度的债务，以及取消个人劳役偿债。

公元前 450 年，罗马的《十二铜表法》也对信贷有所规定，贷款的利息被限制在每年不超过 8.333%，高于法定上限的利息将被处以 4 倍的赔偿。允许个人劳役偿债，但是得保证奴隶的健康。

公元 800 年《查理曼法典》，禁止一切贷款。

宗教改革之后，现代欧洲对收取利息合法化，利率成为了经济学家、金融家和政治家讨论的焦点，是放任自由还是国家控制。最终英国走了索伦的路子，废除了对利率的所有法律限制，而美国各州则在自己的高利贷法中确定了固定的利率上限，继承了汉谟拉比和古罗马的法律传统。

最高利率，伯林的 10000% ，最低纽约的 0.01% 。

### 20 世纪的美国 1900~1945
20 世纪前 90 年，多事之秋，四大政治事件

- 1914~1918 第一次世界大战
- 1933~1938 新政
- 1939~1945 第二次世界大战
- 1974~1989 冷战

三大经济事件：

- 1914~1917 美联储的创建
- 1929~1939 经济大萧条
- 1965 年开始的大幅度通货膨胀

这些事件对美国经济和利率产生了巨大影响。

利率是各国政府最直接影响的价格之一，历史的最终裁决会将近几十年利率幅震荡的一部分原因与政治因素联系在一起。

1917 年开始美联储采用欧洲已经使用很久的方式来影响利率，从而根本上改变了美国货币市场结构。通过集中银行储备金、设立最后贷款人机制，该立法终结了短期利率的无规律上涨（过去，只要出现急需贷款额超过资金供应量，就会出现短期暴涨）。短期利率仍然随着信贷供求关系的变化而起伏，但是有了封顶保底。建立美联储主要是希望通过短期商业借贷来提供一种灵活货币以服务于贸易。然而第一次世界大战不久就爆发，巨额的政府新债改变了货币市场，提升了美联储的政治责任。在接下来的几十年中，政府债务取代了银行和美联储银行投资组合中的商业票据的地位。新政、大萧条和第二次世界大战强化了这种趋势。并且利用低利率来促进就业，已经成为了一种政治目标。1921 年以前，美国的利率通常平均远远高于长期债券收益率，而在 1921 年之后，短期利率通常平均低于长期债券的收益率。

### 20 世纪的美国 1946~1990

通胀在 1974 年达到两位数，OPEC 组织在 1973 年末实施石油价格急剧上涨措施，通胀蔓延到自由世界大部分地区。1974，1975 年的衰退降低里通胀率，但是 1979~1981 年通胀再次席卷而来，再次回到两位数，1979 年又一次石油价格飙升，物价飞涨，1980 年代的衰退对通胀几乎没有影响。利率上升到了美国历史上的最高水平，导致了 1981，1982 年的严重衰退，之后，通胀率在 80 年代后几年减弱到 3~5%。利率和收益率也随之下滑。

从 1946 年到 1981 年，美国经历了历史上最长的一个债券熊市，持续 35 年。

### 20 世纪美国利率
四件政治大事（一战、罗斯福新政、二战以及 1989 年前的冷战）和三大经济事件（建立美联储、经济大萧条以及 1965 年开始的大幅通胀）对于美国经济及美国利率产生了尤其重大的影响

### 日本
1970 年以后的 20 年里，日本发展成为世界金融大国，从 20 世纪 50 年代开始到 70 年代，政府确定了几个重点发展对象，包括炼油、化工、工业机械和电子电器。高速发展阶段，日本采用豁免利息税的储蓄账户来鼓励个人大量存款。然而，日本的金融市场远不如西欧和北美发达，利率相对比较高；金融业比较分散，而不是集中的形式，利率受到管制，与其他国家的金融交易也受到控制。

70 年代中期，日本发生金融改革，浮动汇率，1973 年第一次石油危机，造成了管制型旧金融系统的紧张，经济已经发展到了规模巨大、在国际上非常重要的成都，无法在严格管制、封闭的金融系统下继续。日本在 1975 年放松了金融系统的大部分管制。日本货币市场和债券市场得以发展，伴随日本股市的发展，越来越向国外开放。尤其是 1975 年政府通过发行债券进行了大规模的融资以弥补财政赤字。

90 年代开始，日本的金融自由完善了许多，日本已经不再是一个高利率的国家。而事实上 80 年代，日本就成为了利率最低的国家之一。

## 启发或想法

### 利率是什么
在谈论所有其他的概念之前，我们先来回答一个问题，什么是利率？

利率的英文叫做 interest rate, 是利息率的简称。在 Longman 词典中的解释是：

> the percentage amount charged by a bank etc when you borrow money, or paid to you by a bank when you keep money in an account there

新闻中常常提到美联储加息或降息，很多人都会误认为美联储可以直接决定利率，而事实是美联储只能通过控制货币供给量来决定短期利率。但是影响经济最重要的是实际利率或者称为通胀调整利率（市场利率减去通胀率）。实际利率才是对资本决策最有实质性影响的。美联储影响长期实际利率的能力是间接的。实际利率受到经济因素影响，包括经济前景这些是不受美联储控制的。

作者试图通过漫漫历史长河的利率变化来给读者展示国家和文明的兴衰，作者认为在一个自由市场条件下，长期利率的趋势可以帮助分析这个国家的经济和政治状况。

### 利率如何影响经济
几乎在所有的教科书或百科上面都会提到，几乎所有的国家都会将利率作为调节宏观经济的重要工具，当经济过热，通胀上升的时候就提高利率，收紧信贷。当通胀得到控制，便把利率适当的调低。

### 缺点
就如作者所说，本书的目的并不是为了探讨利率波动对于社会和经济方面带来的后果，而只是要搜寻、记录并分析多个国家数世纪中通行利率。

在我个人看来本书的一大优点同样也是其最大的缺点，就是数据太翔实，大面积的原始数据，以至于欠缺了作者更深入的思考和总结。并且这些数据大大影响了阅读体验，不过如果是作为一本参考书来说，倒是非常不错的资料。

## 谁应该看这本书

- 这本书更像是一本工具参考书，作者用大量翔实的数据介绍了各个时期各个地区的利率，非常适合页内人士按需查阅
- 想了解利率对经济产生影响的人
- 专业投资债券的人

## 印象深刻的 Quotes
