---
layout: post
title: "若为自由故 读书笔记"
aliases:
- "若为自由故 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ free-software , open-source , stallman , software ]
create_time: 2022-06-14 17:01:05
last_updated: 2022-06-26 08:59:07
---

《若为自由故：自由软件之父理查德·斯托曼传》是 [[Richard Stallman]] 的个人传记，在读完 [[自由软件 自由社会]] 的时候就把这一本书加入了待看列表。《自由软件 自由社会》中只介绍了 Stallman 关于自由软件的哲学思考，没有涉及到 Stallman 是怎么形成自己的思想的原由。而这一本传记能够更清楚的看到 Stallman 如何争取一台打印机驱动，到对争取软件自由运动的全部过程。

虽然站在 2022 年再去回顾这位传奇黑客有一点晚，并且 Stallman 固执的性格也常常出现在新闻中，但是这一切都无法抹去他在自由软件运动，在 GNU 项目，在自由软件基金会的贡献。

## Richard Stallman 是谁？
鉴于可能有人不认识 Stallman，那么就从他的作品，Emacs 说起，这是一款可以并肩 Vim 的编辑器，Stallman 就是 Emacs 的原始作者，Stallman 还凭借一己之力创造了 GCC 编译器，GNU 项目，并且在专业律师的帮助下制定了 [[GNU General Public License]] GNU 通用许可证。

## 自由软件运动

Stallman 发起的自由软件运动，无疑也蕴含着一定的哲学思考，软件代码不可能完美无缺，所以最好的办法就是通过共享代码，通过不断地修改来逐渐完善。

> 没有人可以写出没有错误的代码。通过共享软件代码，黑客们把不断改进程序作为终极的目标，甚至超越了个人野心。

「自由」是一个抽象的名词，多少哲学家通过不同的角度去讨论自由，社会学的自由，个人的自由，[[消极自由]]，[[积极自由]]，而随着计算机，软件工程的发展，在数字领域如何获得个人的自由？Stallman 无疑给了我们一种思考的路径。尤其是伴随着互联网成长的我们，见证了太多的互联网服务关闭，见证了太多的软件停止维护，最后我们自己产生的数据变得不再是属于我们自己，曾经试过的软件再也无法打开。Stallman 个人的经历告诉我们，即使互联网服务给予了我们更多的便利，即使某些软件可以让我们更快的实现目标，我们也要时刻警惕，因为我们随时会失去自由。就像哈耶克曾经说得那样，「愿意放弃自由来换取保障的人，他最终既得不到自由，也得不到保障。」

Stallman 发起的自由软件运动究竟是什么呢？ 可以参考 Stallman 关于 [[自由软件]] 的四大自由定义：

- 基于任何目的、按自己的意愿运行软件的自由
- 学习软件如何工作的自由，按意愿修改软件以符合自己需求的自由
- 分发软件副本的自由
- 将修改过的软件版本再分发给其他人的自由，这样整个社区就有机会共享你对软件的修改

简单来说就是运行、复制、学习、分发、修改的自由。

## 大教堂与集市

之前在阅读 [[大教堂与集市]] 的时候一直以为作者 [[Eric Raymond]] 是以商业公司开发模式和开源社区开发模式作为对比才写下的[[大教堂与集市]]，但看完这本书，才知道原来 Raymond 在书中所指的大教堂模式指的是在 Stallman 领导下的 GNU 项目。整个 GNU 项目就是“大教堂”的开发模式，有计划地修建而成的宏伟的黑客精神的纪念碑，经得起时间的考验。另一方面，Linux 则更像是一个“嘈杂的大集市”，它是在 Internet 去中心化的松散组织结构中开发出来的。[[Linus Torvalds]] 所创建的这种「集市」开发模式反映了 Linus 的个性，作者写到，「从 Linus 的观点来看，最好的管理工作不是要加强对事情的控制，而是要保持思维的活跃度。」

## 自由软件和开源
在此之前，我几乎把自由软件和开源混为一谈，但显然如果代指同一个东西，人类没有必要发明两个名字，自由软件（Free software）和开源 (Open Source)，显然 Stallman 是自由软件运动的发起者，他当然更支持自由软件，他在描述二者的区别时说道，「开源软件的观念更偏向于实用主义；而自由软件的观念则更强调用户自由。」当然自由软件和开源两者有很多共性的地方，支持 Open Source 的一派，部分原因是为了避免使用 `Free` 一词，

## 谁应该看这本书
想要了解计算机，尤其是自由软件发展历程的人。

## Quotes

> 我希望每个人都能珍视自由，也能拥有自由。
> 没有人可以写出没有错误的代码。通过共享软件代码，黑客们把不断改进程序作为终极的目标，甚至超越了个人野心。


[书摘](https://clip.einverne.info/kindle/%E8%8B%A5%E4%B8%BA%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%95%85%EF%BC%9A%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E4%B9%8B%E7%88%B6%E7%90%86%E6%9F%A5%E5%BE%B7%C2%B7%E6%96%AF%E6%89%98%E6%9B%BC%E4%BC%A0-%E7%BE%8E-Sam-Williams%E3%80%80%E8%91%97.html)