---
layout: post
title: "自由软件 自由社会 读书笔记"
aliases: 
- "自由软件 自由社会 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ reading , reading-2022 , free-software, free , 自由 , software , linux, gnu , stallman]
last_updated: 2022-05-25 07:41:24
create_time: 2022-05-25 07:40:09
---

《自由软件 自由社会》是 [[20220515-21-天计划]] 阅读的第一本书，虽然早就听说过 [[Richard Stallman]]，也听过其提倡的[[自由软件]]，但是从来没有系统地了解过 Stallman 的思想，以及自由软件具体指代什么，而软件开发又和社会有着什么样的连接。我带着这样的疑问看完了这一本 Stallman 的著作集。

关于[[自由]]，在哲学领域，政治领域，以及有无数的哲人给出了无数不同的解读，卢梭在社会契约论中说，只有服从了社会为自己所设之规定才叫做自由，康德说「自由不是想干什么就干什么，而是不想干什么就不干什么」，[[赛亚 伯林]]进而提出了[[积极自由]]和[[消极自由]]，相较于政治哲学而言，软件行业发展才不过短短几十年，下面就来总结一下 Stallman 关于自由在软件领域的思考。


## 自由软件的定义是什么？
自由软件，free software, 这里的 free 不是免费，而是和 free speech 中的 free 同一个含义。

阅读的时候，让我最惊讶的是 Stallman 将自由软件和法律做了类比。
一个「自由的社会」是由法律来规范的，任何自由社会的法律对这些都有限制，即没有自由社会允许秘密法律。没有政府可以对其治理的对象隐藏规范，法律能够起效，只有在公平正义的情况下才可以。只有当法律条款可以被监管，或者管理的管理者（立法机构、律师）知悉和控制时，法律才是有效的。

在美国的司法实践中，我们可以看到当事人雇佣律师来提高收益，而诉讼过程中，律师撰写诉状，进而影响法官的判决意见。这过程中所有的材料都是符合 Stallman 所说的「自由」，诉讼简报是公开的，论据是透明的，论证过程也公开的，法官意见可以在之后的任何诉讼中被引用，可以被复制，可以被融合到其他案例中。整个美国的司法系统就是建立在「源代码」的设计和原则之上的。它对任何想使用它的人都是开放和自由的。

这一段类比论证突然让我醒悟过来过去几年里面为什么我一直着迷美国司法案件，正因为是公开的，所有的讨论就可以基于前人公开的「经验」，「知识」,在经过几十年，几百年的实践之后，就会有不断被修正，不断被重新认识，不断完善的司法系统。

这不仅是人类知识得以进步的原因，我想也是近[[200年来科技发展迅速的原因]]，知识的交换带来了指数级的增长。

而这不也正是软件行业在短短几十年间就迅速改变了当代生活的原因吗？当代社会当然存在 Stallman 说的专有软件，但我们自己思考，服务器早已经被 GNU/Linux 占领，而手机操作系统领域，也早已被 Android 这样一个开源系统所占领。

回过来我们再来看看 Stallman 关于[[自由软件]]的具体定义，自由软件赋予了用户运行、复制、分发、学习、修改并改进的自由。进而归纳出四项基本自由：

- 基于任何目的、按自己的意愿运行软件的自由
- 学习软件如何工作的自由，按意愿修改软件符合自己要求的自由
- 分发软件副本的自由
- 将修改过的软件版本再分发给其他人的自由，这样整个社区就有机会共享你对软件的修改


## 自由软件和开源的区别？
从自由软件的四项自由，我们可以发现第二条，则是以获取源码为前提的，如果没有源代码，则后三条自由无从谈起。

相较于自由软件，可以看出来开源仅仅只能保证源码可得，相较于自由软件的约束要宽泛很多。

Stallman 也举了一些例子来举证，很多开源软件实际上并不符合自由软件：

- Open Watcom 许可证不允许修改的版本用于私人使用
- 另外也有一些专有系统通过检查签名的方式可以阻止一些程序的运行，即使源码是可得的，也无法保证是自由的


## 关于专利、版权和商标
在书中另外一个让我没有想到的是 Stallman 对于「专利」，「版权」,「商标」的思考。我们总以知识产权来统称这些概念，但实际我们能看到一些差别。

- 版权法是设计为了保护作者的身份和艺术
- 专利法的本意是促进发表有用的想法，代价是赋予想法的发表者暂时的垄断权
- 而商标法则是保护品牌。

在阅读 Stallman 关于版权的讨论的时候，我时不时得想起当前正在如火如荼发生的 Web3 革命。我们要把被大公司夺取的自由抢回来。

想象一下，我们说的音乐版权真正的保护了音乐创作者了吗？是不是利益的大头都被音乐平台抽去了。在 Kindle 上发布作品的作家，是不是也受到了 Kindle 的限制。

在这些专有设备上运行的程序夺走了用户对其计算的控制权，想想一下 Amazon 可以在任何时候删掉用户设备上的《1984》，想想一下 Apple Music 可以因为某人不喜欢而下架整张专辑。数字技术可以赋予用户自由，同样也以一种温水煮青蛙的方式来剥夺了用户的自由。使用自由软件是掌握我们自己数字生活的第一步。


## 关于监控
我的另一个疑惑便是自由软件何以和自由社会联系在一起，Stallman 用了整整一章来给我们普及大规模监控的危害。

而现实中的事实也告诉我们一旦当某人或某机构可以获取足够多的信息，就会对人们的思考方式产生深远的影响。


## 自由的定义
最后 Stallman 给出了关于「自由和权力」的区别，自由是指能够做出主要是影响自己的决定；而权力是指能够做出影响他人甚于自己的决定。

甚至引用了 William Hazlitt 的话，「对自由的爱是对他人的爱，对权力的爱是对自己的爱。」我们不要放弃我们对软件的控制权力。



## 总结
因为整本书是 Stallman 历年的演讲、论文集，所以不可避免的产生了很多重复内容，在不同的文章中总是会看到一些重复的思考。但总体上我能从这本书中知道 Stallman 所主张的观点，暂不管不管这样的思想是否是对的，但过去几十年的经验告诉我，如果没有 Stallman，没有 [[Linus Torvalds]]，我们的社会可能会没有当前这样的发展。

> 自由意味着你控制着自己的生活。如果你使用程序来打理你的生活，你的自由就取决于你如何控制着这些程序。

