---
layout: post
title: "微软新一代 CEO 萨提亚 纳德拉自传《刷新》 读书笔记"
aliases:
- "微软新一代 CEO 萨提亚 纳德拉自传《刷新》 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ reading, reading-2022 , microsoft, biography ]
create_time: 2022-06-25 20:27:05
last_updated: 2022-06-26 03:00:38
---

《刷新：重新发现商业与未来》是微软第三任 CEO [[萨提亚 纳德拉]] 的传记，好朋友之前推荐过一次，后来在听《无人知晓》播客的时候又再一次被提到，所以就把这一本列在了 [[20220605 21 天挑战计划]] 中。

让我想要去了解萨提亚的是，我能在最近几年中明显感受到微软的变化，从股价上也能看到资本市场对微软的重新定价。读完，我才真正明白一位 CEO 对于一个公司未来方向的决定作用，寻求合作，拥抱开放，萨提亚的出现成为了微软近几年转型的重要角色。但是在书中不仅能看到萨提亚在微软的经历，也能看到他的成长过程，以及关于他关于「同理心」的认识和实践。

最近几年微软的收购案也是让我对这位 CEO 产生好奇的原因，甚至金额越来越大：

- 对 Minecraft 的收购
- 对 GitHub 的收购
- 对 LinkedIn 的收购
- 对动视暴雪的收购

## 三句话总结书的内容

- 萨提亚如何从印度移民到美国，在微软的工作，以及一步一步迈上 CEO 的经历
- 带领微软文化转型，开放合作，拥抱开源
- 对未来科技的畅想，云计算，混合现实，人工智能，量子计算

## 成长型思维
和成长型思维（growth mindset）对立的是固定思维（fixed mindset）。

> 萨提亚认为，一个人无法去准确地预测未来科技变化，但是成长型思维模式可以使他更好地对不确定性做出反应，并且在技术快速变化的情况下，去纠正自己所犯的错误，因此需要不断“刷新”。

这个思想和我刚刚看过的[[波普尔的哲学思想]]有着非常相似的思考路径，他们都认为我们无法避免犯错，唯一知道的就是去验证自己的思考，不断的纠正自己的过错。这个是萨提亚所说的「刷新」，也是波普尔所说的[[批判理性主义]]。我想这也是这本书标题「刷新」的由来。

批判理性主义提倡多元，包容，通过理性讨论和诚实寻求真相来解决冲突，萨提亚也认为「辩论和争辩的绝对必要」，通过相互交换意见想法，畅所欲言最后才能达到一个文化上的统一。

### 如何练习成长型思维
站在微软角度，纳德拉提出了三种方式练习成长型思维：

- 以客户为中心，保持好奇心，用技术满足客户未能表达和未被满足的需求
- 多元化和包容性
- 打破壁垒

## 同理心
看完全书就会发现萨提亚在书中的每一个地方到提到了「同理心」，原文是 「Empathy」

同理心一词贯穿在全书中，我们可以理解成共情，同感，可以理解成换位思考，去设身处地地理解对方的思维、感受、想法，在后文萨提亚提到，「对残疾人抱以同理心，对在城市贫民区和锈带谋生的人们抱以同理心，对亚非拉发展中国家的人们抱以同理心，对努力获取成功的小企业主们抱以同理心，对任何因肤色、信仰或恋爱对象而遭受暴力和仇恨攻击的人抱以同理心。」，还包括对薪资不平等而提出疑问的女性的同理心，对普通职员的同理心，对经理的同理心。更进一步萨提亚将同理心作为信任中必不可少的一部分：

> 信任=同理心+共同的价值观+安全可靠

萨提亚提及的同理心来自于自己的求职精力，来自于自己的家庭，萨提亚在书中提到了一个面试插曲，当接受了一整天的面试，最后一位面试官问萨提亚，「如果看到一个婴儿躺在马路上哭，会怎么做？」，萨提亚回答了，「拨打911」，面试官在送萨提亚走出办公室的时候，和萨提亚说，「小伙子，你需要更多同理心，如果一个婴儿躺在马路上，你应该把这个婴儿抱起来」。这个故事让我一下子联想到最近发生的「唐山打人案件」，让我想起了[[小悦悦事件]]，当有人被打到在地，当有小孩被车碾过，只要抱有一点点道德良知就应该知道，要做的事情并不只有报警而已。之后，萨提亚的第一个孩子因为重度大脑性瘫痪，未来将需要依赖轮椅生活，但这样的打击让萨提亚更能去理解孩子的遭遇，去理解他的痛苦。最后才会发出感慨，「只有经历过人生起伏，才能培养起同理心，要想不受苦难，或者少受苦难，就必须接纳无常」。


## 数字时代永恒的价值观

隐私，安全，言论自由是数字时代永恒的价值观。纳德拉从索尼被黑色入侵勒索开始，一直讲述到斯诺登。

> 后门，会导致安全被削弱，加剧不信任。故意设计后门，为访问某人的私人数据提供便利是一件危险的事情

隐私和安全最终的解决办法是确保彼此的信任。只有保护个人自由的规则清楚明了并且得到一致的遵守，构建和维持这种信任，在个人和公共责任之间找到平衡，向来是制度进步的特征。这是一门艺术，而非科学。

科技公司必须把信任科技到一切，信任不仅取决于技术，还有赖于管理它的法律框架。纳德拉认为在数字世界，信任的天平被打破了，因为法律没有跟上技术的变革。

同样在书中能看到纳德拉认同美国[[宪法第一修正案]]中保证的言论自由，[[宪法第四修正案]]保护美国人不接受不合理搜查和拘押的权利。他以自身的经历去思考印度的历史，去回顾美国司法历程，他主张通过制定新时代的法律来保证个人隐私得到保护的同时为执法机关访问数据提供便利。

## 三个 Quotes

> 也许我们的产品会瞬间即逝，但我们的价值观是永恒的。

 [刷新 书摘](https://clip.einverne.info/kindle/%E5%88%B7%E6%96%B0%EF%BC%9A%E9%87%8D%E6%96%B0%E5%8F%91%E7%8E%B0%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%8E%E6%9C%AA%E6%9D%A5-%E7%BE%8E%E8%90%A8%E6%8F%90%E4%BA%9A%C2%B7%E7%BA%B3%E5%BE%B7%E6%8B%89.html)
