---
layout: post
title: "富兰克林自传 读书笔记"
aliases:
- "富兰克林自传 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ autobiography, reading, reading-2022, reading-2022q3 ]
create_time: 2022-08-29 13:44:18
last_updated: 2022-08-29 13:44:18
---

## 怎么知道的这一本书
已经被不止一遍的推荐过，[[芒格]] 非常喜欢这本书，在《穷查理宝典》里面推荐过，巴菲特也曾推荐过，在之前看过的 [[法官能为民主做什么]] 中也能读到美国最高法院法官对富兰克林的尊敬，再到国内，罗辑思维也在视频中推荐过。上一本读过的 [[新教伦理与资本主义精神]] 中[[马克思 韦伯]] 也列举了 [[富兰克林]] 作为例子，有意思的是我在我的笔记库中搜索的时候，一本讲述德州扑克的树中作者也援引了富兰克林的观点，可见富兰克林在美国人心中的地位。

而我对富兰克林的印象停留在了那个雷雨天放风筝的小孩，以及 100 美元上的人物了，其他零星的记忆就是看美国建国那段历史的时候偶然出现的形象。所以正好借由这一本自传来完整地了解一下富兰克林。

## 关于作者
富兰克林的自传，自然作者就是富兰克林，全名是本杰明•富兰克林，打开他的维基百科，能看到不少的头衔，除了我们熟悉的科学家，政治家，他同样还是杰出的外交家，发明家，出版商，记者，作者等等，甚至在心理学上也有建树。作为政治家，共同起草了独立宣言，作为外交家，结盟法国，赢得了独立战争。

## 几句话总结书的内容
这是一本富兰克林所写的自传，写于 1771 年。

全书共分为 4 个部分，正传，正传续篇，续传和补编，但观看的过程中明显能感觉到在正传部分花的篇幅比较多。从家庭，青年事情开始写起，尤其是富兰克林的青年时期令人印象深刻。

## 启发或想法

### 读书的习惯
在书中都知道富兰克林是一个印刷商人，但也能从中看到富兰克林对书的痴迷，在 17 岁时就读了洛克的[[人类理解论]]，波特洛亚尔派的会员们所著的《思维的艺术》，从小就接受了不同的哲学思想。不仅自己有着良好的阅读习惯，也在之后成立图书俱乐部，名之曰“讲读俱乐部”，成立图书馆，通过书让更多人获益。

尽可能多的读书，书籍是智慧的源泉。

「图书馆使我得以有恒地研习增进我的知识，每天我停留在里面一两个钟头，用这个办法相当地补足了我失掉的高等教育」

### 学习写作
富兰克林在书中写道，「散文写作对我的一生十分有用，而且还是我走向成功的重要手段之一」，有意思的是，富兰克林是在和别人「吵架」中意识到自己的行文不足的，「但在辞句优雅、条理明晰方面我却不如对方。在这些方面，他举出几个例子使我信服。我知道他的意见是公平的，从此对于文体更加注意，且决心努力改进。」

学习写作的方法：

- 模仿，「如果可能的话，我还很想模仿它。抱着这个念头，我取出其中的几篇，把每句的大意摘要录出，放置几天以后，再试着不看原书，用自己想到的某些合适的字，就记下的摘要加以引申复述，要表现得跟原来的一样完整，把原篇重新构建完成。」
- 学习不同的表达，「因为为了合律和协韵，写诗常常需用意义相同而长短不同、声调不同的字，这样就会把我摆到继续不断搜求大量词汇的需要下，也会帮助我记住它们而能运用自如。」

写作的另外一个长处便在富兰克林之后的人生中起了很大的作用，撰文倡导自己的政治主张，通过印刷品影响人民进而影响议会，书中提到的纸币增发议案就是一典型的案例。

### 广交好友
从和哥哥交恶，富兰克林离开波士顿，独自一人前往费城，在书中能看到富兰克林结交的朋友并非都是善人，那个为人热情的威廉总督，空给人了希望，将富兰克林骗到伦敦。但大部分的朋友都在人生的不同阶段给过富兰克林帮助。

当具备一定的阅历、智慧并坚持学习思考，人就会像超重体一样，吸引更多的有思想有价值的人来到你的身边。

### 做一个可行的自我提高计划，如何坚持并实施它
人的一生所经历的大多数事情是无法预知的，即使这样，计划也是必须的。因为，只要坚持执行计划，未知的事情会围绕着计划发生。

### 为人谦逊

「因为要巩固商人的信用和声望，我不但注意到勤劳和节俭的实际情形，也要避免那种趾高气扬的形象。我穿得很朴素，从来不在消闲的娱乐场所出现。我从不出去钓鱼和打猎。」

这一段文字立即让我想到了韦伯的 [[新教伦理与资本主义精神]]，书中也恰恰列举了富兰克林作为例子。

这也是 13 条道德中的最后一条。

## 谁应该看这本书
所有人都应该看一看。

## 印象深刻的句子

- 想要说服别人，要诉诸利益而非诉诸理性。
- 在获得第一桶金之后，再去获得第二桶就容易多了。因为钱是可以生钱的。

### 13 条道德原则

1.  节制：食不过饱，饮不过量
2.  沉默：于人于己不利之言不谈，避免闲言碎语
3.  秩序：放东西各归其位，办事情各按其时
4.  决断：决定做你该做的事，做好你决定做的事
5.  节俭： 不花于己于人没有益处的闲钱，杜绝浪费
6.  勤奋：珍惜时间，做有用的事，弃掉一切不需要的举动
7.  诚信：不害人，不欺诈，勿思邪念，言必信，行必果
8.  正直：不作恶，不要以德报怨
9.  中庸：避免走极端，忍让化冤仇
10. 清洁：身体、衣着、居所，不许不洁
11. 平静：不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。
12. 贞洁：少行房事，除非为了身体健康或传宗接代，不做一味，衰弱或者损害自己或别人的安宁和名誉
13. 谦卑：效法耶稣和苏格拉底。
