---
layout: post
title: "新教伦理与资本主义精神 读书笔记"
aliases:
- "新教伦理与资本主义精神 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ max-weber, capitalism, ethic, philosophy ]
create_time: 2022-08-15 06:49:07
last_updated: 2022-08-16 09:11:06
---

## 怎么知道的这一本书
在了解 [[马克思 韦伯]] 的时候，不管是介绍其人，或者是他的传记作品中都不断提及这一部巨著。

我希望读过这一本书之后可以回答如下的问题：

- 资本主义在世界的很多地方都诞生了，但为什么只有西方的资本主义会占领全世界？
- 资本主义和宗教之间有没有关联？
- 使得资本主义文明得以发展的必要条件是什么？

为什么 100 多年之后还要去读这一本 [[新教伦理与资本主义精神]]？

科学，专业领域有很多大问题，有很多的专家可以解答，但是同样有很多的大问题，关乎人生，关乎社会，关乎时代的大问题，并不能由某一个领域的专家来回答。

## 关于作者
[[马克思 韦伯]] 德国社会学家，哲学家，经济学家。我已经忘记了什么时候第一次了解到韦伯，但是我记得在 [[刘擎西方现代思想讲义]] 中读到 [[工具理性]] 和 [[价值理性]] 的概念的时候再一次加深了对韦伯的印象，于是在前年 2020 年韦伯逝世 100 周年的时候再一次读了一本关于他的传记 [[马克思韦伯 跨越时代的人生]]，进一步了解了他的生平和家庭。

## 几句话总结书的内容

- 韦伯认为西方的清教徒中禁欲思想对现代资本主义的发展起到了推动作用

### 什么是伦理？
伦理，Ethic，区别于伦理学（Ethics） ，伦理学又被称为道德哲学，是对日常的伦理寻找根基，分析论证的学问。但是韦伯所指的伦理指的是人们在日常生活中正在运用的，但是对这些伦理缺乏必要的反思的一套规范。

### 什么是资本主义精神？

韦伯对[[资本主义]]进行新的诠释，他认为资本主义并不是对财富的贪欲，反而是对这种非理性欲望的一种抑制或者至少一种理性的缓解。“在现代的经济秩序下，只要合法赚钱，就可以被看做是一种遵守天职的美德的结果和发挥天职能力的表现。”用更简单的话去概括就是「赚钱光荣」。

「营利变成了目的本身，而不再是为了满足人的物质生活需求的手段。」

而在此之前，更多人的认为赚钱是一种手段，赚钱是可耻的。赚来的钱会立即用掉。韦伯借用了[[富兰克林]] 的例子，富兰克林不仅是一个政治家，同样还是一位了不起的科学家，作家，出版商和**商人**。他之所以能出现在 100 美元的纸币上，也与他卓越的贡献以及踏实、勤奋的为人有关。

韦伯的资本主义精神并不是不惜一切赚钱，而是要合法合理的赚钱。

- 勤勉劳动
- 信用，信守承诺会赢得他人信任，就能获得更多的合作机会
- 节俭，因为拥有钱就可以生钱

### 禁欲主义是什么？
加尔文宗教、虔信教、循道教和浸礼宗诸派的教义，通过他们的宗教观念来了解“宗教信仰和宗教活动所产生的心理约束力的影响，这些影响转而指导日常行为并制约个人行动。

宗教观念中的禁欲主义表现出来的行为方式就是，有条理的工作方式、对中产阶级节制观念的鼓励、对暴发户的鄙视、对勤劳美德的赞颂，都成为后来资本主义精神的观念基础，而这样的精神对资本主义财富的积累是相当重要的。

韦伯指出禁欲主义的观念会促使人们有意识地节制地使用财富，并且勤劳地在本职工作上工作，而勤劳必然会导致财富的增加，因而禁欲主义的强制财富储蓄就会导致资本的形成-------提供了投资的资本。

而最后作者指出当前资本主义的实际状况----资本主义不再需要禁欲主义的支撑，而作为同样对禁欲主义产生重要影响的启蒙运动，其影响力也在日益下降，这样“职业行为”和精神本性中的最高文化价值不在联系起来了，这样后果就是“最后的人”的境况。

## 回答我之前的疑问

### 为什么资本主义从西方蔓延到全世界
阅读历史，我们可以知道世界的各个地方都出现过资本主义，但是唯有西方的资本主义成为了现代经济的主流。韦伯在书中论证只有在西方才出现了现代资本主义精神，而这个资本主义精神正是来源于清教徒的禁欲思想。禁欲思想促使人们勤劳工作、有意识地节制地使用财富。而这样精神在进入现代社会之后不再需要禁欲主义的支撑，但是这样的精神促进了资本主义的发展。

- 「职业」这一词来源于宗教，即上帝安排的任务。在宗教改革时路德在翻译《圣经》时使用了这一词汇，韦伯认为，在新教中，上帝不是要人们以苦修的禁欲主义超越世俗道德，而是要以个人完成在现世里所处地位赋予他的责任和义务。新教伦理就形成了职业道德的概念。
- 在禁欲主义的新教伦理下，劳动成为了禁欲的一种途径，虚耗时光和不劳动被认为是不道德的。传统的观念认为财富使人懈怠，但是在禁欲主义下，工作是虔诚的表现，富人即使拥有财富也必须工作。这样追求财富只要不用于挥霍就是合理的就成为了一种新教伦理。

韦伯进一步区分了两种类型的资本主义：

- 「传统的」资本主义，传统的资本家关心盈利，但是理想是谋取社会地位，不会为了赚钱而不停奋斗。舒适的贵族生活方式才是目标，经商是为了尽可能容易获取这种生活方式。
- 「现代的」或「理性的」资本主义，理性资本主义并不是以奢侈贸易，而是以大规模生产日常生活必需品为基础的。现代资本主义的驱动力不是高价格与巨额利润，而是合理价格与大批量稳定销售。推动现代资本主义的并不是产业革命和新技术发明，而是：随着大规模日用品市场的出现而使用大规模生产技术。

但韦伯也说，宗教伦理、禁欲思想并不是资本主义形成的唯一因素，在西方独特的环境之下，下面的这些因素同样影响了资本主义的发展：

- 生产经营与工业资本主义发展之前的家政经营分离，在西方比其他地方更加先进
- 城市的发展。西方在后中世纪之后，城市共同体达到了高度的政治自治，使得市民社会中农业封建制度下脱颖而出。而东方，亲属网络阻断了城乡分化
- 罗马法的传统，提供了比其他地方更完整、更发达的司法实践理性化
- 而司法制度又使得民族国家以及全职官僚制度官员行政成为可能。理性的法律体系
- 复式记账的发展
- 而这一系列的变化，为形成「自由的」，以市场上出卖劳动力为生的劳动力大军做好了准备

这一些因素全部糅合到一起才促成了资本主义。唯有区别与其他地方的资本主义精神和这种资本主义组织形态的发展，才使得近代西方和东方走向了两条截然不同的发展道路。

## 启发或想法

韦伯在文末说出了自己的忧虑，基于[[功利主义]]的「实用理性」生活方式，再加上刻板的官僚化工作场所，最终可能会产生一个对个人既缺乏崇高理想又缺少个人主义的社会。而我们如今的生活不恰恰正被韦伯言中了吗？当这一点成为现实的时候，那就不再可能培育出个人行为的伦理责任感，最后，如果没有了伦理价值，同情心、慈善心和博爱之心如何才能存在？清教徒式的为事业献身是不是正在消失，取而代之的则是追求享乐的功利主义计算？而现代资本主义所崇尚的「理性计算」是否会把一切伦理价值统统弃之不顾呢？

## 谁应该看这本书

- 知道韦伯，并且想进一步理解韦伯的人
- 想知道这个世界另一个马克思思想的人
