---
layout: post
title: "《天朝的崩溃：鸦片战争再研究》读书笔记"
aliases:
- "《天朝的崩溃：鸦片战争再研究》读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [reading, reading-2022, reading-2022q4, 读书笔记 , 鸦片战争 , ]
create_time: 2022-12-16 09:29:27
last_updated: 2022-12-16 09:29:27
---

《天朝的崩溃：鸦片战争再研究》 是茅海建教授对于鸦片战争研究的集大成之作，是系统研究鸦片战争十余年所得的成果。在阅读之前，我本以为是一部非常学术的类似论文一样的著作，然而我只阅读了一章就改变了我的观点，作者以人物为核心，将历史事件以人物为核心串联，并收集各方面的文献材料，去还原历史的本来面貌，去摆正对一个历史人物的是非判断。并且作者的笔法流畅通顺，非常易读。

## 怎么知道的这一本书
这本书很早就在待看列表中，不断地有人在不同的场合曾经提到过，在豆瓣的时间线看到过，在 Twitter 上看到过有人推荐。鸦片战争几乎是中国人尽皆知的近代耻辱的开始，1840 年就像是一个烙印，相信很多人都记得。但唯独很多人不知道的是鸦片战争究竟是如何爆发的，又是如何一步步战败的。我们的教科书只是让我们对鸦片战争有了一个大概的印象，但每一个细节都缺失了。这也是让我对这一本副标题为「鸦片战争再研究」的书产生兴趣的一个原因。

## 关于作者
[[茅海建]]，我还是第一次读这位教授的书，同样看介绍，这一本《天朝的崩溃》也是茅海建教授的成名之作。茅海建是华东师范大学历史系教授、北京大学历史学系兼职教授，师从陈旭麓教授。

## 几句话总结书的内容

这是一本还原鸦片战争前后相关人物、相关事件的历史著作，作者以翔实的文献材料，理性中立的评价，使得鸦片战争中的道光帝、林则徐、琦善、奕山等等人物形象跃然纸上。每次读到中途放下，就像是看电视剧中途休息，意犹未尽。

## 启发或想法

这本是一本讲述近 200 年前清王朝和英国的战争前因后果的历史著作，却不时的让我回想起过去三年的新冠疫情，主「剿」和主「抚」和如今的清零和开放；道光皇帝的优柔寡断，坚信祖宗留下来的制度尽善尽美只是朝廷存在诸多腐败的问题和如今左右摇摆的政策变化，动辄就以腐败问题查处高官，却从来似乎不曾真正解决问题；各地大臣欺瞒，克扣军饷和如今各地防疫政策，防疫数据以及通过疫情大赚核酸检测的钱。这一系列已经发生了近 200 年的事情再一次因为病毒而重新在这片大地上演，虽然因为科技发展，生活的变化，大多数事情的发生已经改变了其面貌，以前从广州到北京的一封奏折需要一个月，现在的通信技术发展只需要几毫秒，但欺瞒的手法却如此相同，知情不报，顾左右而言他。

另外一个让我非常敬佩的是作者在文献、参考资料上的引用数量，往往看完一个章节才意识到作者的脚注竟然会多达上百个。如此翔实，具体的，从这个方面收集的材料也使得这本历史著作在学术和可信度上更加可靠。

## 谁应该看这本书
所有想要更进一步了解鸦片战争的人。

## 印象深刻的句子

- 这里绝无意为伊里布的谎言辩护，而是指出，对促发这种谎言的体制和君主也也应当批判。
- 道德的批判最是无情。而批判一旦上升至道德的层面，事情的细节便失去了原有的意义，至于细节之中所包含的各种信息、教训更是成了毫无用处的废物。
- 战争的现实就是这么冷酷，丝毫也不照顾正义的一方。
- 战争的权威性，就在于强迫对方顺从。
- 知识给人以力量，愚昧也给人以力量，有时甚至是更大的力量。
