---
layout: post
title: "金融的本质 读书笔记"
aliases:
- "金融的本质 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ reading , reading-2022 , financial, financial-crisis ]
create_time: 2022-06-26 21:36:13
last_updated: 2022-06-26 09:36:50
---

《金融的本质》是美联储主席[[本 伯南克]]关于美联储历史，以及在 2008 年应对金融危机手段的一本科普读物。本伯南克以非常通俗的语言讲述了美联储的历史，以及央行的职能。每一章节后面都有一个答学生的提问，所以看起来就像是一本写给学生的科普读物，读完可以对美联储是做什么的？为什么要成立美联储？以及当危机来临时美联储能够做什么？有非常详细的介绍和解释。

## 怎么知道的这一本书
在和朋友聊天的时候，说到美联储，于是朋友给推荐了这一本。

## 几句话总结书的内容

- 美联储的起源与历史，以及美联储调整经济的手段
- 本 伯南克应对金融危机的应对措施和后续影响
- 危机之后有什么弥补手段

## 启发或想法

### 美联储的作用
美联储作为美国的央行，其决定对全世界的经济都会产生一定的影响，这两天美联储加息，股市暴跌，成为了日常的新闻。而美联储为什么要这么做呢？很多报道都会提到为了压制美国的通货膨胀，而为什么美联储能够通过调整利率来影响通货膨胀呢？这一本书里面都有详细的说明。

中央银行的职能：

- 维持金融稳定，保证金融体系正常运行，缓解或阻止金融危机或金融恐慌
- 维持经济稳定，保持经济增长，保持低通胀，避免大幅波动

### 美联储的影响经济的手段
显然为了实现央行的职能，美联储能够使用一些工具来调整经济运行。

- 维持金融稳定，央行的工具是成为最后贷款人角色，为金融机构提供短期流动性和资金支持。
- 为了维持经济稳定，央行最重要的工具是**货币政策**，在正常时期，货币政策主要体现为短期利率的调整。在通常情况下美联储可以通过在公开市场买卖证券（通常是短期政府债券），来降低或提高短期利率。当经济增长过缓或通胀水平过低时，美联储可以通过降息来刺激经济发展。

这里提到的短期利率，主要是对隔夜拆借利率的管理。也就是调整各银行向美联储借钱的成本，隔夜利率又称联邦基金利率。通过提高或降低短期利率，美联储可以影响更大范围的利率。

在最极端的情况下，如果调整货币政策已经无法影响经济，美联储还可以实行大规模资产购买计划，即媒体和其他地方所说的量化宽松。

基本工具：

- 货币政策，隔夜拆借利率
- 流动性供给（最后贷款人）

### 金本位的问题
什么是金本位呢？相信大部分人在教科书上曾经学过，简单来说就是一个国家的货币发行和黄金储备挂钩，央行有多少黄金才能发行多少货币，金本位是一种货币体系，在这个体系中，货币的价值以黄金的重量来衡量。这也就意味着手上的货币可以到央行兑换黄金。

但是也相信大部分人都知道金本位在上世纪已经破产了，大部分的国家已经抛弃了金本位。

金本位的缺点：

- 资源浪费，开采，运输成本
- 限制了货币供给，央行不能灵活地调整利率（在经济不景气时下调利率，在通胀时上调利率）
- 金本位的国家货币之间形成一个固定汇率体系，一个国家货币供应量出现问题，会传导到另一个国家，从而剥夺另一个国家独立管理其本国货币政策的权力
- 投机，短期的投机行为，挤兑银行

金本位的优点：

- 维持货币价值的稳定，让通胀维持在一定水平(长期如此)，但是短期会经常发生通货膨胀或通货紧缩

### 通货膨胀的本质
通货膨胀无论在何时何地都是一个货币现象。通过货币政策来维持过底的失业率，最终会引发通货膨胀。
价格是经济的温控器，是经济赖以运行的机制。所以，管控工资和物价意味着整个经济体存在短缺及其他各种问题。
低通胀是一件非常好的事情，长时间低而稳定的通胀率会使经济更加稳定，有利于保持健康的增长率和生产率以维持经济活动。

### 大而不倒
[[大而不倒]]，有一部同名的纪录片讲述的就是 08 年金融危机之后，美国财政部长，联合美联储，巴菲特等等在经济中扮演重要角色的人物拯救华尔街金融机构的故事。而大而不倒也成为了经济中一个潜在的问题，如果一家机构大到足够影响经济，那么就不会让其轻易地倒闭，显然长期来看对于整个宏观经济是不利的。如果一个体系中存在一些企业“大而不倒”（too big to fail），那么这个体系一定存在某些根本性缺陷。

想要确保金融体系有所变革，为的是以后再有类似美国国际集团这样的系统重要性机构面临此类压力时，能够以一种安全的方式倒闭。


