---
layout: post
title: "我们的尊严来自于自由"
aliases:
- "我们的尊严来自于自由"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [ freedom, free, pree-freedom, political-liberty, liberty, freedom-of-speech, free-speech, ]
create_time: 2022-12-01 16:49:02
last_updated: 2022-12-01 16:49:02
---

「自由」这一个词是一个非常抽象的词汇，最近这个词出现的频率越来越多，新闻自由，言论自由，信仰自由，政治自由，人们走向街头不断地呼喊自己所理解的「自由」。我们只有更好的理解我们所说的「自由」才能更有自信地去争取自由。

用英文去表达自由有两个词，freedom 和 liberty。

- liberty
    - 在牛津词典中的解释是
        - freedom to live as  you choose without too many restrictions from government or authority
        - the legal right and freedom to to something
    - 在 Longman 字典中的解释是
        - the freedom and the right to do whatever you want without asking permission or being afraid of authority
        - legal right
    - 在 American Heritage English 词典中：
        - Freedom from unjust or undue governmental control
- freedom，再来看看字典上对 freedom 的解释
    - 牛津词典：
        - the right to do or say what you want without anyone stopping you
        - the state of being able to do what you want, without anything stopping you
        - 与之相对的就是 prisoner 或 slave
    - Longman 词典：
        - the right to do what you want without being controlled or restricted by anyone
    - American Heritage English 词典中进一步补充到：
        - Exemption from an unpleasant or onerous condition，免于不愉快，麻烦的状况
        - the capacity to exercise choice; free will，选择的能力

从这个英英的解释中我能够提取出来几个关键字，`without restrictions from authority`， `the capacity to exercise choice`，自由意味着免于「任何人」，「任何组织」，「任何政府」的控制，自由的人可以根据自己的意愿选择做什么，说什么。在牛津字典中给出了两个自由的反例，恰好也回答了我们为什么要争取自由，不自由的两个例子就是 prisoner 或 slave。

但上面的解释都是字面的含义，真正的自由当然不是想做什么就做什么。

## 什么是自由

- [[黑格尔]] 说，为了纯粹的明誉甘愿冒死决斗，才是人之为人的东西，这是自由的基础。
- [[密尔]] 说，公民自由是社会所能合法施用于个人的权力的性质和限度。自由是对于政治统治者暴虐的防御。
    - 密尔在[[论自由]]一书中讨论的不是自由意志，而是「公民自由和社会自由」，即社会可以合法地施加于个人的权利之性质和界限。
- [[卢梭]] 在 [[社会契约论]] 中说，只有服从了社会为自己所设之规定，谓之法律的，才叫做自由。
- [[波普尔]] 在 [[通过知识获得解放]] 说，自由不单是观念形态，而是使生活更美好、更值得度过的一种生活方式。
- [[康德]] 说，自由不是想干什么就干什么，而是想不干什么就不干什么。
    - 自律即自由
- [[勒尼德·汉德]] 说，自由就是对「何为正确」不那么确定的精神。
- [[罗斯福]] 总统提出过「四大自由」，[[言论自由]]，信仰自由，免于匮乏的自由，免于恐惧的自由。
    - 每一个人对自己生命和公权力之前的关系，有稳定的、正当的预期。
- [[赛亚 伯林|伯林]] 说，「自由的根本意义是摆脱枷锁、摆脱囚禁、摆脱他人奴役的自由。」
- [[哈耶克]] 说，「愿意放弃自由来换取保障的人，他最终既得不到自由，也得不到保障。」
- [[赛亚 伯林]] 更进一步将自由分成 [[消极自由]] 和 [[积极自由]]，对应着英文的「free from」和 「free to」。消极自由指的是免于「干涉」的自由，我不想做什么就可以不做什么；而积极自由指的是我想做什么就可以做什么，实现目标的自由，成为自己的的主人。

### 言论自由、思想自由、出版自由
密尔在《论自由》中沿袭了密尔顿、洛克等英国自由主义传统，广泛的出版自由。密尔将人类获得真理视为绝对的善，因为获得真理可以使人进步，思想言论自由的价值并不在于它是个人的权利，而在于它能够有助于人类获得真理。

每个时代都曾持有很多被后代认为不仅错误而且荒谬的看法，可以确定的是，现在流行的很多看法将会被未来的时代所抛弃。只有经过讨论，错误的意见和行为才会逐渐屈服于事实和论证，这更一步地反证了只有思想自由才能促进社会进步。

即使我们认为我们已经掌握了真理，也要坚持言论自由，如果禁止对真理的挑战，真理就会僵化，变成死板的教条，最后丧失为自己辩护的能力。真理只有在谬误公开的冲突中得到考验，才能使真理充满活力，使大众对真理的认识更加全面、深刻。

[[霍姆斯大法官]] 为言论自由辩护，人们所希望的最终的善，最好通过思想的自由交流实现，对真理的最佳检验，在于思想在市场竞争中获得的力量。

霍姆斯认为政府没有必要，也没有能力，干预不同思想的之间的自由竞争，因为政府或者任何人都无法实现对真理的垄断。

霍姆斯甚至认为美国制度就是一场自由探索的实验，一种制度并不一直提供一劳永逸的乌托邦的思想，但可以为制度之下的人们走向真善美提供自由的机会。也只有不断的自由交流和公共讨论的过程中，这种制度才会修正错误，赢得稳定和活力。

真理自由观的问题在于，通过思想市场的自由探索是不是一定能够获得真理，或者实现真理战胜谬误。

言论在某种意义上是更好被操纵的，[[罗尔斯]]在政治自由主义中看到的那样，不能指望具有理性力量的人们，即使在自由讨论之后都达到同样的结论。

那这样真理自由的意义何在，我想最大的意义并非是能够找到某种确定的答案，而在于思想竞争和自由交流的过程本身，它们使得一个社会成为了开放的社会，使得一个人成为了开放的人，无论开放的社会有多少的问题，生活在开放的社会，总比生活在封闭的社会，对人的发展而言总要更加值得。

### 政治自由
政治自由，通常指的是公民有权利参与到公共事务，包括选举和被选举，对权力发表不同的意见，广义的政治自由还包括上面提及的出版自由，集会自由，结社自由，游行示威自由，无罪推论。[^1]

[^1]: <https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E6%94%BF%E6%B2%BB%E8%87%AA%E7%94%B1>

自由的原则成为了民主的重要途径，公共事务必须交给公众决定，这并不是因为公众的意见本身是对的，或者有见地的，而是因为公众的意见不可忽视。

民主的决策很多时候无关专业科学的判断，而只关乎利益，立场的决择，所以让每个人都发出声音，这在进行民主决策时非常重要，这样依赖， 自由本身就蕴含着平等，甚至深化了民主的平等。

自由不仅意味着随心所欲，而且意味着公共责任，民主的自由观，之所以相信自由在民主生活中的价值，还有更深刻的理由，人的天赋，条件，能力，千差万别，只有通过自由的言说，自由的实践，才能为人的才能的发挥提供最大化的机会，才能使人们更理性，更明智，更有判断力，从而减少被统治者欺骗的可能。正确的看待政府与人民的关系，并且把人们从非理性的恐惧中解脱出来，人们曾经因为害怕巫婆就烧死女人，人民曾经因为激情盲目而选择了纳粹，正如美国 [[布兰代斯大法官]] 所言，对自由的最大威胁，在于人的惰性，不鼓励思想、希望和想象是危险的，恐惧会产生镇压，镇压会产生仇恨，仇恨会威胁政府的稳定，言论自由是有风险，但是压制言论自由的风险更大。

自由对理性责任精神的强调则蕴含着民主的有限政府理念。自由的重要性不仅在于不受政府和他人的干预，更在于通过积极的行动来推进公共政策，实现利益的妥协和社会的正义。

西方社会已经认识到，词语比刀剑更有影响力。完美的社会是不可能的，但是一些秩序要胜过一些秩序。立法的任务是允许每个个人的最大自由和其他人的最大自由并存。自由必须受到法律的限制。秩序是自由的必要平衡。

当社会本身就是暴君时，当社会集体凌驾于组成它的个体之上时，暴政的实施就不限于借助政治机构之手而行的各种措施。社会如果执行了错误而非正确的命令，或者对它根本不应干涉的事务发号施令，那么它便实行了一种比其他各种政治迫害更为可怕的社会暴政，不以严厉的惩罚为支撑，但却由于更深入地渗透到人们生活的细节，束缚了人的身心，从而使人们更加无法逃脱。

## 为什么要争取自由
从伯林对自由的分类正好可以总结出两点：

- 免于被奴役，被控制
- 追求自己的理想和目标

上至苏格拉底，到集大成者的康德，都强调自由代表了人的尊严和美德。人必须过一种神圣的、善的生活，没有这种内外统一的实践，人就不能称其为人，自由意志合乎道德的意志，「人是目的，而非手段」，人要理性自律，不能屈从他律。

## reference

- [[论自由]]
- [[言论的边界 美国宪法第一修正案简史]]
