---
layout: post
title: "法国大革命前夕的舆论与谣言 读书笔记"
aliases:
- "法国大革命前夕的舆论与谣言 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [ reading, reading-2022, french-revolution, rumour, ]
create_time: 2022-07-24 15:58:45
last_updated: 2022-07-24 15:58:45
---

## 怎么知道的这一本书
在疫情的初期，我非常厌恶一个词「辟谣」，原本这是一个非常正面的词语，用「正确」的事实来反驳谣言。而事实是，大量使用这个词的行政机构，把「辟谣」作为了一个收束话语权的工具，造成了社会只有一家之言。而这一家之言在大部分的情况下，也并不是事实。这就造成了社会上大量民众认知的失调。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/PIMsALZlvuQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

至今为止，当我听到上面的这一段播报的时候也还是会不寒而栗。

当我不断被「谣言」，「辟谣」这些词汇轰炸的时候，在豆瓣上刚好看到了这一本叫做《法国大革命前夕的舆论与谣言》的书，很少有书能够在名字上如此贴近现实，就把他加入了待看列表。

### 什么是谣言
什么是谣言？英文是 rumour，牛津词典的解释是：

> a piece of information, or a story, that people talk about, but that may not be true.

这里可以看到 `may not be true`，当然谣言是没有事实依据的传闻，但谣言之所以是谣言，是人们并没有足够的事实来佐证自己，只能道听途说，这其中必然可能产生错误，但禁止谣言，甚至禁止民众出声，那便是不对的。

[[密尔]] 在 [[论自由]] 中对压制思想和言论自由有如下的探讨，大致可以分成三种情况：

- 被压制的言论可能是一个正确的意见，那么人类就失去了一个获得真理的机会
- 被压制的可能是一个完全错误、荒谬的意见，如此，人类也可能失去一个机会，即从真理和错误冲突中产生出对于真理的更加清楚的认识和印象
- 大部分情况下，被压制的言论可能部分是真理，部分是谬误，压制者所持有的观点也部分真理，部分错误，如此，压制自由就会导致既丧失获得真理的机会，又失去在错误冲突中完善真理的机会

法国学者让·诺埃尔•卡普费雷对谣言的论述可以帮助我们思考谣言的根本性质。

- 由于害怕谣言而控制言论，正是产生谣言的重要根源之一；
- 你可能不会相信谣言，但谣言会使你产生怀疑；
- “虚假”的谣言是有根据的谣言必须付出的代价；
- 谣言是不受控制的，因而意味着有可能接近秘密和找到被掩盖的事实；

在《谣言：世界最古老的传媒》一书中，作者提出，只有不受监控、约束和强迫的信息交流才是真实的交流，哪怕其可靠性会受到影响。[^1]

[^1]: 卡普费雷《谣言：世界最古老的传媒》，郑若麟译，上海人民出版社，2008 年 12 月

### 关于书名
在看到澎湃的这一篇 [文章](https://m.thepaper.cn/renmin_prom.jsp?contid=2133691) ，我才知道我被这个中文书名翻译给误导了。原名是「Dire et mal dire: L'opinion Publique au XVIIIe Siècle」，翻译成 18 世纪的舆论是比较准确。澎湃进一步补充了，这一本书不是一本揭示舆论和谣言造成法国大革命的书，二者之间并不是简单的因果关系。

## 关于作者
阿莱特·法尔热从事法国社会史研究，关注 18 世纪法国民众身份，两性关系和历史书写等问题。

## 几句话总结书的内容
作者通过法国革命前（18 实际）的大量舆论资料(编年史、报刊、回忆录、警方笔录、大量的手写新闻，还有巴士底狱的档案)，为我们勾画了革命前夕法国的舆论背景，为我们了解法国大革命的起源具有重大参考价值。

整本书分为三个部分，第一部分整理了日记、报纸和警方记录；第二部分分析了谣言的形式和动机；第三部分则是梳理了在 1661 年到 1775 年之前反对国王的言论和巴士底狱的相关档案。

作者通过翔实的资料发现在 18 世纪中叶，巴黎民众在舆论和谣言的环境中逐渐发展起对公共政治的关心，以及对表达意见和观点的权力的渴望。

## 启发或想法
疫情一晃已经三年过去了，当前国内的舆论环境只能说比疫情前更糟糕，每当有「大事」发生再听不到从各个角度发出的声音，徐州八孩被铁链所在家中的悲剧从发生到消沉，很难相信竟然只有官方的通告，竟然没有一家媒体去报道她的近况；唐山被打女孩，那家火锅店主，竟然连谣言都已经不存在。在 18 世纪人们尚能通过手抄新闻的方式来传播信息，而如今自诩为信息时代的我们，甚至连关键字都无法发出。

就像作者在书中所写的那样，在「在这些舆论和谣言中，人民开始有了一种意识，了解政治的要求是合法的，对政治的知情权和批判权是必要的（284 页）」，尤其在涉及到公共事务时，人们不断地提出诉求，他们认为说话不仅仅是他们的能力，更应该是一项亟待确立的合法权利。

## 谁应该看这本书

- 所有人
