---
layout: post
title: "《How to Invest》 读书笔记"
aliases:
- "《How to Invest》 读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [invest, reading-2023, reading, reading-2023q2]
create_time: 2023-05-03 17:33:33
last_updated: 2023-05-03 17:33:33
---

## 怎么知道的这一本书

很偶然的机会在 Twitter 上看到有人分享了读书笔记，于是就加入了待看书单。

## 关于作者

大卫-鲁宾斯坦 David Rubenstein 是彭博一个备受欢迎的财经访谈节目主持人。出于对历史的热爱，他还主持了一档历史节目。作为亿万富翁，他是著名的私募股权公司凯雷集团(The Carlyle Group)的联合创始人。他曾是职业律师，并担任过政府官员。

## 几句话总结书的内容

这是作者以主持人身份采访了一批当今大师级投资者后写的。试图总结出这批人的投资风格、思维模式、行为方式和人生态度等多方面共性。 而作者的经历也体现出富翁们的共性：高度的职业精神。

这本书的目的，他说是要向几十年前的《金钱大师》(The Money Masters)致敬。当年那本经典著作总结了 9 位大师的投资之道。而本书的重点并不是投资的干货，而是努力观察 23 位现在很活跃的投资家共同的特点。

大多数来自普通家庭 “这些人多来自蓝领和中产阶级家庭。 受过良好教育，有很好的数学能力，也有巨大的求知欲。 他们是获取信息的海绵。喜欢做最后决定，而不想把决定权交给别人。 犯了错以后也愿意承担后果，然后继续去干下一件事。”

大多数半路出家 “很多人职场的起步不是投资，之前的教育也与金融无关。都是因缘际会进入投资领域。 所以投资大师不一定是顶尖商学院出身。 如吉姆-西蒙斯是数学家，他从没想过要做投资，但他发明了量化投资。 斯坦-德鲁肯米勒原本只是想拿一个经济学博士学位，然后投身到华尔街。”

大多数失败过，所以很低调谦虚 “他们都亏过很多钱，但习以为常了。及时纠正错误是优秀投资者的标志。如果总是纠结于错误，永远不会有所成就。 他们都很谦虚，有些情况下可能是刻意的。 不喜欢吹嘘成绩。如果你遇到一个自吹自擂的人，那么这个人肯定不会成为大师级投资者。”

大多数酷爱读书的人“他们真的很热衷于阅读，阅读内容涉及各个领域，不仅仅局限在投资相关的资料上。所以他们对各种事物都有所了解也就不足为奇了。很多从事股票投资的年轻人不明白为什么要阅读书籍，他们只是跟着别人的潮流而已。他们没有发现真正的投资入门之道。优秀的投资者应当养成阅读习惯，并且要清楚自己在做什么。

大多数天生不愿盲从 “人生最容易的路是遵循传统智慧： 父母让你做，老师让你做，朋友让你做，跟着做就是了。 你可能会有不错的生活，但不会成为成功的投资者。 要获得巨大成功，你必须打破陈规，违背传统智慧。“

传统智慧会说不可能建立像亚马逊、苹果这样的公司。会告诉约翰-保尔森(08 年大空头之一)，在抵押贷款市场上的空头肯定会输。会告诉吉姆·西蒙斯，量化投资不可能超过人类的头脑。 人们只是认为不能违背传统智慧。 但如果你很聪明，看到别人看不到的东西，作为投资者就会赚很多钱。”

大多数没有定见 “斯坦·德鲁肯米勒对于投资从没有定见。他做宏观投资，有时做空有时做多。 他会做任何他认为值得的事。但也有可能第二天就改主意。 所以他不喜欢给别人建议，因为他也不知道第二天会不会改变主意。”

大多数很慷慨 “他们把投资当作事业来做，不是因为钱赚不够，而是因为喜欢投资中对智慧的挑战。 但他们几乎都会最后将工作重心转向慈善，因为做慈善是一种乐趣，你必须在生活中找到真正喜欢的东西。这样当你每天做的时候，它是愉快的而不只是工作。”

“有时人们看到华尔街赚了很多钱，就认为他们非常贪婪。 实际上作为投资者，你的职业就是赚钱。通过赚钱，把资金配置给需要的公司，让这些公司创造更大的价值。 美国经济过去 200 年取得的成功，很大程度上就是因为这些投资者在做着配置资金的高效工作，他们和其他职业一样应该得到肯定。”

## 启发或想法

在阅读的过程中，我脑海中一直会跳跃处 [[Naval Ravikant]] ，[[芒格]] 等等人的形象，好的投资人都有一些共同的技能和特点，我一直都认为好的投资一定是做对了什么，而这些投资家做对事情的过程，以及思考，往往就隐藏在他自己的思考之中。他们所拥有的「技能」，「思想」，「习惯」，都是值得我们普通人去学习和借鉴的。在书中可以看到的是，这些投资家大多数来自于普通的家庭，往往并不是金融领域的，并且可能还遭遇过很多的失败。但是他们从来不因此而放弃，也从来不跟随市场，他们愿意承担自己的做出的选择所带来的后果，并且愿意承担错误的后果，能够及时地纠正自己的错误，谦虚低调。

最后我想说的是，投资是一门手艺，投资的经验是不可代替的，我们不应该期望通过阅读成功投资者的采访来成为更好的投资者，就像我们不应该期望通过阅读 NBA 球员的采访来成为更好的篮球运动员一样。但是我们要看到成功者身上独特的闪光点：

- 习惯失败
- 不愿盲从
- 没有定见
- 谦虚低调
- 乐于慈善
- 最重要的就是阅读，广泛的阅读，并形成自己独特的思考和判断能力。

## 谁应该看这本书

对投资感兴趣的人。
