---
layout: post
title: "《小而美》读书笔记"
aliases: 
- "《小而美》读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [读书笔记, 读书, reading, reading-2023, reading-2023q4,]
create_time: 2023-09-30 09:54:09
last_updated: 2023-09-30 09:54:09
---

## 怎么知道的这一本书

在很多地方看到过这一本书的书评，Twitter 上关注的人当中也不乏推荐者。

在阅读这本书之前，很早就听过《疯投圈》的播客提到过这个名词，这个世界上有两类公司，一种是小而美的公司，一种是大而全的公司。小而美的公司追求简洁、高效和精益，专注于核心业务，避免过多的复杂性和浪费。而大而全的公司则追求规模、多样性和全面性，拥有庞大的组织架构和复杂的业务流程。我想，很多的大公司都是经历过小而美的阶段，比如说只有一个搜索栏的 Google；比如说只提供照片分享的社交网站 Instagram；比如说专注于影视作品打分的豆瓣。很多小而美的公司会找到自己的盈利模式，比如 Google 的竞价广告，进而变成一家庞大的公司；又或者像 Instagram 这样被大公司收购，进而成为一家主流的图片社交网站；很少一部分会像豆瓣一样，既没有发展成为一家庞大的公司，也没有被另外一家大企业收购进而得到进一步的发展。更有很多的公司，可能因为没有跟上时代的发展，而被淹没在历史里面。

但这一本《小而美》吸引我的点在于，作者提倡去长期经营一家小而美的公司，「刻意」的维持公司的规模不要过大，并且要长期在发展中保持专注高效，为现有客户提供长期的价值。

通过目录，可以看出来这是一本非常实用主义的书，作者的很多建议非常贴近现实，甚至很多都可以直接套用。从创建社区，提出问题，构建想法，提出解决方案，到假设验证，冷启动，营销，运营，作者通过自己创建 Gumroad 的经历给读者编写了一本创业说明书。在很流行 [[独立开发者]] 的当下，这本书受到热捧也是可以理解的。

## 关于作者

《小而美》的作者叫做 萨希尔·拉文吉亚（Sahil Lavingia），我是第一次听说这位作者，但是直到我看书，才知道原来他是 [Gumroad](https://gumroad.com/) 的创始人，这本书也是记录他尝试将这个创作者平台做大，却不成之后的思考。他同时也是一个作家，投资人。

## 几句话总结书的内容

《小而美：持续盈利的经营法则》原始的书名是 《The Minimalist Entrepreneur: How Great Founders Do More with Less》，直译过来其实有一些些差别，极简创业者、伟大的创业者如何使用最小的成本来实现更多，但中文书的翻译正恰好说明了本书的全部重点，作者不是教人创建一家大型企业，而是让读者明白如何创建一个可持续盈利的项目。作者自称自己是极简主义创业，那什么是极简主义创业者呢，在解释这个词之前，可以先了解一下前几年非常流行的一个词，叫做「独角兽」，被称为独角兽的企业，是指那些估值超过 10 亿美元的企业，Uber，Dropbox，Evernote 等等，这一些项目有非常成功的，上市的，也有像 Evernote 一样「失败」 的。而回到本文的主题 ---- 极简主义，就是那些成为不了独角兽的公司，但是却有其存在的价值，可以通过少量的人力和资源即可维护的项目，能给客户不断提供服务和价值。极简主义创业者不是为了攫取利润，而是为客户和社区创造价值。这也是这一本书的核心。作者倡导创业者通过减少复杂性和浪费，利用自动化，不断优化流程的方式来打造一个企业。

- 盈利第一
- 从社区入手
- 越少越好
- 瞄准前 100 个客户
- 营销
- 寻求自我成长和企业成长
- 建造自己想住的房子

先是创作者，再是创业者

- 理想客户是谁，缩小范围
- 明确要解决的痛点是什么，付费意愿
- 制订计划表，设计方案，收取费用
- 不断重复这个过程，直到找到一个可行的产品，然后扩大经营

- 第二章 社区很重要
  - 提前创建社区，在社区中发现问题，从问题引到产品，产品带来生意
  - 选择合适的问题去解决，确认他人也面临相同的问题
  - 产生疑虑时回到社区，帮助你继续前行
- 第三章 Less is more
  - 在创建最小化可行产品之前，先完善有价值的人工流程
    - 应该创建什么
  - 产品化就是将一个流程发展成为可以出售的东西
    - 起名
    - 网站，邮件
    - 创建社交媒体
  - 付款
  - 尽早交付，经常交付
- 第四章 瞄准前 100 个客户
- 第五章 通过做自己来营销
  - 营销不是为了制造头条新闻，而是为了制造粉丝
  - 从教学开始，再去激励、娱乐
- 第六章 有意识地和企业一起成长
  - 追求「盈利自信」无限的跑道会最大限度提高创造力、清晰度和控制力
  - 少花钱，少折腾
  - 如果要筹资，从社区进行

## 启发或想法

这本书非常具有实践意义，并且也给了我很多启发。作者描述的每一个过程都是可以被实施的，如果非要说的话，这一本书可以说是极简主义创业说明书，作者连需要做什么，做几步，怎么做都写得非常清楚，从建立社区，发现问题，解决问题，营销，等等方面都进行了探讨。但个人对这一本书的观感不佳的一个原因是作者每一步实施都浅浅的略过，点到为止，如果说创业者可以按这个说明书操作倒也不错，但这本书更多的是给读者一个思路，一个思考的方向，原来还可以这样做。

## 谁应该看这本书

- 想要做一款独立产品的开发者
- 已经在运营产品的人员
- 初创企业的老板

## 印象深刻的句子

- 不应先学习，再开始，应先开始，再学习
- 极简主义创业者关注如何「尽一切力量盈利」，而不是「不计一切成本扩张」。
- 生意，是你为所关心的人群解决问题的方式，你也会因此赚钱
- 先成为一个创作者，再成为一个创业者。
- 通过赚钱，来赚取时间
