---
layout: post
title: "《美国大萧条》读书笔记"
aliases:
- "《美国大萧条》读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [economy, american, 经济, 读书笔记, reading, reading-2023, reading-2023q2]
create_time: 2023-05-18 23:24:54
last_updated: 2023-05-18 23:40:54
---

## 怎么知道的这一本书

在微信上关注了先知书店店长荐书，某一天的公众号文章中推荐了 [[罗斯巴德]] 这位经济学家的几部著作，这一本《美国大萧条》一下子就抓住了我的眼球，他的另外一部作品 [[人，经济与国家]] 也在我的待看清单上。

## 关于作者

[[罗斯巴德]] (Murray Newton Rothbard) 是一位美国犹太裔经济学家，历史学家，自然法理论家，政治理论家，是[[奥地利学派]]著名的学者。他的著作大量的介绍了 [[米塞斯]] 的工作，对现代的自由意志主义，和无政府资本主义理论的发展和传播有着极大的贡献。

这一本《美国大萧条》是罗斯巴德对 1929 年美国大萧条原因的分析和梳理，他提出了一个和主流观点截然不同的视角去剖析大萧条的成因。

## 几句话总结书的内容

简单的说这本书罗斯巴德根据[[商业周期理论]] 分析大萧条的原因是政府对市场的干预太多（低利率和信贷扩张）。

主流的观点（国内教科书上流行的观点）通常将 1929 年的经济危机归结于自由市场经济的失灵，但罗斯巴德认为与其说是市场的失败，不如说是政府货币政策的失败。虽然为了解决大萧条许多政府逢兴[[凯恩斯主义]]，但是过去近百年，再回望就能知道凯恩斯主义已经不再行得通。

[[奥地利学派]] 通过 [[商业周期理论]] 尽管没有指出准确的时间，但是预测到了世界性的经济大萧条。奥地利学派认为政府的扩张性货币政策，利率非常低，信贷规模膨胀，因为利率过低扭曲了资源配置信号，使得市场自我调节失灵，一旦信贷收缩，萧条就发生了。

与米塞斯和哈耶克不同的是，凯恩斯认为，大萧条是由于需求不足导致，有效需求不足的原因是居民储蓄太多，而企业对未来太悲观，不愿意投资。大危机造就了凯恩斯主义经济学，大危机过后的 30 年代，凯恩斯主义获得了主流地位，一直到 80 年代才开始被人质疑。凯恩斯主义为政府干预经济提供了很好的理论依据，需求不足，市场失灵，解决的办法就是政府介入市场，增加需求。

但是奥地利学派认为，萧条是市场自身调整的必然过程，有助于释放经济中已经存在的问题，政府干预只能使得问题更糟糕。书中更是花了大量的笔墨描写胡佛政府的干预（扩大公共投资，限制工资下调，贸易保护主义法律等），才使得这次危机持续很长时间。

### 商业周期理论（Business Cycle Theory）

区分商业周期和普通商业波动。

商业变动，通过普遍的交易媒介----货币进行传播。货币把经济活动串联起来，货币供给量上升，货币的需求保持不变，那么每一美元所体现的购买力会下降，价格会普遍上升。

金本位制度的废弃使得美联储可以无限制扩大纸币供应量和银行的美元数量，致使价格上升，经济陷入混乱，收入因为通货膨胀而下降。

奥地利学派的理论揭示了通货膨胀并非政府扩大货币和信贷供给量的唯一恶果，这种扩张扭曲了投资和生产的结构，使得资本品行业对不良项目投资过度。

避免萧条的最好的方法就是，禁止美联储利用权力扩大货币和信贷。如果陷入了萧条，那么合理的措施是避免政府对萧条进行干预，使萧条的过程能尽快自行完成，然后重建一套健康和繁荣的经济体系。

### 通货膨胀的产生

- 货币供给膨胀（1921-1929）
- 准备金标准（银行信贷扩张）
  - 准备金率降低
  - 准备金总额的增加
  - 最小法定准备金超出部分耗尽
- 准备金总量上升，造成 20 世纪 20 年代通货膨胀
  - 货币性黄金存量
  - 联储购买的财产
  - 联储贴现的票据
  - 其他联储信贷
  - 银行外流通领域中的货币
  - 代偿付的国库通货
  - 国库库存现金
  - 联储的国库存款
  - 联储的非成员银行存款
  - 联储的未花费资本基金

### 大萧条

大萧条的错误并不在于自由市场经济，而应该归咎于政客、官僚。

- 干预失业问题
- 干预劳工关系
- 胡佛新政
  - 扩张信贷
  - 公共建设
- 斯姆特-霍利关税

## 启发或想法

《美国大萧条》一书让我重新更换了一个视角去看待 1929 年发生的大萧条，也通过作者补充的大量胡佛的新政，和当时政府社会上大量具体的经济数据，来再次回到了那个动荡的时代。就像书中说的那样，从完全不相信市场经济的马克思主义经济学，到到摇摆的[[凯恩斯主义]]，到适度干预的 [[芝加哥学派]]，再到完全信任市场的[[奥地利学派]]，对于同样的一件灾难，有不同的解释和叙事。站在我们这个时间点上，我还无法判断出来究竟是哪一种学说能真正根治大萧条的产生。虽然我已经感觉到大萧条在疫情的催化作用中，已经渐渐显露出了头角，但我还是从心底中希望不要发生，毕竟没有人一生之中有 10 年的时间可以虚度，已经被疫情浪费的三年时间也尽量想挽回一些。

## 谁应该看这本书

每一个人，我在看书的过程中无时不刻联想到当今的现实，虽然这本书距离出版已经过去了 60 年，但其中的理论无一不是当今现实的写照，疫情的三年美国因为救济向社会发放了大量的美元，导致市场美元增多，信贷扩张，而从去年开始的加息，缩表，导致如今的萧条，虽然程度上可能并不及当年但这依然可以说是过去几十年里面很罕见的了。

## 印象深刻的句子
