---
layout: post
title: "《每周工作 4 小时》读书笔记 - 寻找生活工作的平衡"
aliases:
- "《每周工作 4 小时》读书笔记 - 寻找生活工作的平衡"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [work, work-life-balance, life, reading, reading-2023q2, reading-2023]
create_time: 2023-07-17 14:08:27
last_updated: 2023-07-17 14:08:27
---

## 怎么知道的这一本书

我已经忘记了最初是因为什么原因把这一本书添加到了书单中了，但是看了一下同期加入书单的图书，还有 [[毫无意义的工作]]，可能是不知道从哪边看了一篇关于工作生活的文章，里面可能提到了这一本书，就这个名字就像让人把它加入待看列表。最近在 Twitter 有一个关键词 [[Indie Hacker]] 又再一次被频繁提起，与之关联的 [[Digital Nomad]]，独立开发者，[[Company of One 一人公司]]等等，都成为了最近的流行趋势。在 OpenAI，Bard，[[Claude]] 等等 AI 辅助工具的帮助情况下，个人可以找到方式将自己从朝九晚五的工作中解放出来。

无独有偶的是昨天晚上刚刚听到一个播客，这个播客是讲跨境电商的从业人员如何借助 OpenAI，[[Midjourney]] 的能力，将自己的效率提升了 4 倍，原来需要在一天时间内做的事情，可以很快在一个上午，几小时之内完成，之前一个礼拜的工作可以很快在一天时间内完成。而这也恰恰是本书作者 [[蒂莫西 费里斯]] 想要在书中所倡导的，「工作的关键是高效，而不是忙碌」。令我更惊讶的是，本书出版于 2012 年，但他所倡导的理念却在近 10 年之后才慢慢被人所接受。

## 关于作者

作者 Timothy Ferriss（蒂莫西·费里斯） ，我虽然第一次看到这个名字，但是在读完简单的查询了之下之后，我就发现了另一个我经常见的名字 Tim Ferriss，有一档播客叫做 [The Tim Ferriss Show](https://tim.blog/podcast/)，一下子就对这个作者熟悉来起来，也瞬间知道了为什么他能够这么早就能这样思考生活和工作的关系。

## 几句话总结书的内容

《每周工作 4 小时》是由蒂莫西·费里斯撰写的一本畅销励志书。在书中探讨了如何通过优化时间和工作流程，实现更高效的工作和更丰富的生活。作者提出了一种颠覆传统工作模式的思维方式 ---- 每周工作 4 小时，鼓励读者追求自由、创造性和富足的生活。

- 只做重要的事情，减少工作时间
  - 少做无意义的工作
  - 作者强调了时间管理的重要性，推崇使用“帕累托法则”来提高工作效率。他鼓励读者学会集中注意力，避免无意义的忙碌，并通过列出优先事项和设定时间限制来实现高效工作。
- 自动化或外包工作
  - 提倡通过自动化和外包来减轻工作负担。建议将一些重复、低效的任务交给他人处理或自动化处理，从而腾出更多时间和精力投入到更有价值的事务上。
- 无固定办公地点、远程办公
  - 鼓励读者采取远程办公或灵活工作时间的方式，摆脱传统的朝九晚五的工作模式。他认为，随着科技的进步，人们可以利用互联网和通信工具，在任何地方都能进行工作，从而实现更自由的生活方式。
- 追求兴趣和激情
  - 强调了追求兴趣和激情的重要性。他鼓励读者寻找自己真正感兴趣的事物，并将其转化为收入来源，从而实现工作与生活的平衡。

Tim Ferriss 在书中所倡导的思想，和 [FIRE 理念](https://invest.einverne.info/2022/07/25/fire.html) 所倡导的思想非常相似，Tim Ferriss 则更关注于时间管理和有效工作，倡导[[迷你退休]]，将退休生活拆分到日常生活中。而 FIRE 运动的理念则更强调通过控制支出，增加收入，累积财富，给退休设定了一个「标准」。而这两种「思考」的方式殊途同归，我们的终极目标并不是放弃工作去旅行，去放纵，而是为自己争取一些自由的时间和空间，让我们可以在世界的任何地方都可以享受自我。这两种思想可以相互补充，他们即不矛盾，也不相互排斥。

> 大部分人，包括过去的我，总是试图尽力说服自己相信生活本就是如此。用朝九晚五的劳作去换取短暂的周末或极为短暂的假期，还要冒着随时可能被解雇的风险。

千万不要做的 9 件事情

- 不接不熟悉的电话
- 别把收发邮件当成早上的第一件事
- 不要在没有详细日程表或结束时间的情况下去参加会议或接听某个电话
- 别给人闲扯的机会
- 不要连续查看邮件，只应该在固定时间段查看
- 不要和低效能高维护成本的顾客过度沟通
- 不要靠加班来解决过剩的工作，要有优先级
- 不要 24 小时带着手机或电脑
- 不要期待工作能够填补非工作关系或工作之外的活动能带给你的那些东西

11 个信条提高利润

- 恰当的定位（目标市场）
  - 制定市场战略的时候，向大众描述产品
- 可度量的事情，才是可以驾驭的
  - 度量学的原理很有价值。统计一起可以度量的数据，运营统计，投入产出比，计算广告，完成度，期望收益，付款人拒付，坏帐等，回报率等等
- 定价优先于产品，先找好销售渠道
- 少即是多，减少中间环节以扩大利润
- 创造需求而不是提供措施
- 广告只在第一次做时有用，好形象通常是多余的
- 降低负面，保障正面。牺牲掉边际贡献，以确保投资安全
- 不要急于谈判，应先让对手跟自己讨价还价
- 高活跃度 VS 产出率---- 80/20 法则和帕雷托定律
  - 所期待的 80% 的效果来自 20% 的努力
- 顾客并不总是对的----「解雇」难缠的客户
- 截止日期甚于细节 ---- 先测试可信赖性，再测试能力

### 总结

虽然书中有一些具体的建议，如今来看已经过时，比如作者推荐的 Evernote，就刚刚出现被并购，并裁去了所有员工的新闻，但是作者想要表达的思想却是对的，那就是 Evernote 可以让我们可以在一个地方查询到所有的信息，不管是在网页上看到的，还是自己记录的，还是发表的内容，合同的内容，通过 OCR 识别，都可以被找到。虽然 Evernote 看起来不行了，但是还存在很多其他的工具可以让我们去使用。

作者在书中所倡导的工作方式，引发了对传统工作模式的反思，并且以个人案例和经验提供了实用建议和技巧，让读者更好地管理时间、提高工作效率，并追求更自由和富足的生活。

## 启发或想法

> 忙碌的人忙于任何事情，除了生活

作者通过思考工作和生活，提出了一个引人深思的问题，「我们必须要在每周的工作上花费 40 小时吗？」，显然答案是否定的，「先成为企业家,再成为雇员」囊括了作者核心思想。在过去的全球化发展过程中，尤其是互联网的发展将全世界拉到了一起，可以利用互联网将产品直接销售给客户，从而实现被动收入，通过创造的方式来建立自己的品牌和资产，通过自动化或外包的形式将不重要的或不想做的事情分包出去，从而提高自己的效率。而在具体的工作中，作者也提供了具体的细节行动，比如区分优先级，使用 80/20 法则选择客户来缩短工作时间。

## 谁应该看这本书

- 疲惫于每周 40 个小时的工作的人
- 渴望从事远程工作，希望过上数字游民（[[Digital Nomad]]）生活的人

## 印象深刻的句子

- 重新定义一下「懒惰」，懒惰是容忍令人不满的现状，让客观环境或其他人决定自己的生活。
- 良性压力（enstress），英文中 eu- 前缀，在希腊语中是「有益的、良好的」意思。激励我们超越自我的行为榜样，消除腰部赘肉的体育训练，拓展我们适应范畴的冒险都是良性压力。有益健康，能促进我们成长。
- 并非所有的顾客都生而平等。
- 关键是高效，而不是忙碌
- 刻意安排的时间永远都不准确
- 不欢迎任何批评的人必定会失败。我们需要避免的是那种毁灭性的批评，而不是所有的批评。
