---
layout: post
title: "《我们为什么要睡觉》读书笔记"
aliases:
- "《我们为什么要睡觉》读书笔记"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [sleep, book, reading, reading-2023, reading-2023q2]
create_time: 2023-04-05 18:40:09
last_updated: 2023-04-05 18:40:09
---

## 怎么知道的这一本书

最早听说这一本《我们为什么要睡觉》，还是在有一年 Bill Gates 的年度读书单中看到的，后来又在关注的博主的推荐图书中第二次看到，并且这个博主给了一个非常不错的评价，再到最近就是和一个朋友聊天的时候提到睡眠的问题，朋友常常不能在深夜快速的入睡，平时又起得不规律，所以我又想起了这一本很久都没有看的书。

## 关于作者

"Why We Sleep" 的作者是 Matthew Walker，他是加州大学伯克利分校的神经科学和心理学教授，也是 Sleep and Neuroimaging 实验室的主任。他的研究集中在睡眠、梦境和意识的神经科学机制上。Walker 自己也上过 TED，也会到各地演讲，在 YouTube 上能找到他很多资料。他自己也有一档播客，讲述的内容就是有关于睡眠的。

## 几句话总结书的内容

人类的一生中有三分之一的时间都是在睡眠，但是却从来没有人解释为什么人类需要睡觉，如果不睡觉会发生什么。作者通过对睡眠的层层剖析，通过大量的实验去研究睡眠，来解释我们为什么要睡觉。

- 睡眠是什么
  - 睡眠的几个特征
    - 处于睡眠中的生物体通常是平躺
    - 熟睡的生物体的肌肉张力降低
    - 睡觉的人不会表现出明显的交流或反应
    - 状态很容易逆转（惊醒），与昏迷、麻醉、冬眠和死亡区别开来
    - 睡眠在 24h 内遵循一种可靠的定时模式，昼夜交替
  - 外部意识的丧失，停止感知外部世界，但是耳朵仍然在听，鼻子可以闻到，舌头和皮肤也有感觉
  - 睡眠状态会丧失对时间的感知
  - 两种睡眠
    - 眼睛运动的睡眠
    - 眼睛不运动的睡眠
  - 睡眠的周期，两个阶段，交替出现
    - 非快速眼动睡眠
    - 快速眼动睡眠
  - 睡眠的不同模式
    - 单相睡眠，在晚上进行很长时间的睡眠
    - 双相睡眠，在晚上睡 7~8 小时，下午进行 30~60 分钟小睡
  - 人类一生中不同阶段睡眠不一样
    - 出生之前，几乎所有时间都处于一种类似睡眠的状态
      - 缺乏快速眼动睡眠与孤独症谱系障碍（ASD，自闭症）有关联
    - 童年的睡眠，婴幼儿显示多相睡眠，许多短的睡眠片段
    - 青春期，深度非快速眼动睡眠在青春期之前达到顶峰，然后开始减弱
      - 深度睡眠也许才是大脑成熟的驱动力
      - 理性在青少年中最后才会出现，因为它是接受睡眠成熟改造的最后一个大脑区域
    - 中年和老年的睡眠，睡眠出现问题，睡得越来越早
- 睡眠的好处和睡眠不足的坏处，为什么需要睡眠
  - 可以让寿命更长吗？
  - 学习之后的睡眠具有加强记忆和避免遗忘的力量
  - 睡眠有助于帮助恢复神经
  - 熟睡的大脑通过清醒时大脑不会尝试的方法，将不同的知识集合起来，形成问题解决能力
  - 睡眠和阿兹海默，心血管疾病等等都有关系
- 梦的科学解释
  - 瓦解了 [[弗洛伊德]] 关于梦是愿望的满足的非科学理论
  - 梦的意义和内容，[[亚里士多德]]，在《自然诸短篇》，坚持基于自身经验的信念，相信梦起源于最近清醒时经历的事件
  - 弗洛伊德认为梦来自没有实现的无意识愿望，弗洛伊德的理论缺乏明确的预测，科学家无法设计出实验来检验他的理论中的任何论点
  - 梦的创造性和对梦的控制
    - 深度非快速眼动睡眠可以增强个体的记忆
    - 快速眼动睡眠提供了精湛的、补足性的好处，以抽象且新奇的方式，将记忆的元素相互混合 [[门捷列夫]] 发现元素周期表
- 从安眠药到社会变革，通过具体的实验，对睡眠障碍进行解释
  - 梦游症
    - 有睡眠及其疾病引起的非意志行为具有非常现实的法律、个人和社会后果
  - 失眠症
    - 代谢率高，导致核心体温更高，而睡眠需要降低体内温度
    - 提高警觉水平的激素皮质醇，神经化学物质肾上腺素，去升上腺素升高，心率很高
    - 大脑活动模式改变
  - 嗜睡症
  - 致死性家族性失眠症
  - 睡眠剥夺 VS 食物剥夺

## 启发或想法

在知道这一本书之前，我甚至没有想过这个问题「我们为什么要睡觉」？ 我个人的睡眠一直非常不错，从来就是到点身体就会告诉眼睛要闭起来了，到了网上 11 ，12 点左右就不自觉的没有精力做任何的事情，而每天早上到点（7 点到 8 点之前） 就会自然而言睁开眼睛。甚至过去的几年时间里面我连闹钟也不需要设置，我的生物钟比闹钟都准，更甚至有几次本来就定好要早起一会儿出门，当我醒来睁开眼睛的时候，过一分钟就是定好的闹钟。而我一旦早上起床之后就再也睡不着了，虽然我感觉挺好，但是有些假期或者周末想多睡一会儿的时候却也是睡不着。用这本书中的话来说就是人的身体已经觉得睡眠足够了，所以再睡也只是闭目养神而已。

与我而言，还有一个更加神奇的事情是我从来不做梦，或者说我从来不记得我做过梦。有朋友总是会对自己的梦境非常清楚，甚至能描述出梦境中发生的事情，像是上演了一部大片一样。但每一次我听到都感觉非常神奇，我自己没有任何的感受，书中第三部分解释了很多梦形成的原因，但我还是没有办法给我自己的经历一个很好的解释。

### 兼听则明 偏信则暗

在读完这本书之后，大概率会被书中「严谨」的科学实验所说服，但我在浏览相关介绍的时候，在 HackerNews 上也看到一篇反驳的[文章](https://guzey.com/books/why-we-sleep/)。

我把这篇反驳文章的几个子标题放在这里：

- 不，较短的睡眠并不意味着较短的寿命
- 对于抑郁症患者而言，睡个好觉并不总是有益的
- 睡眠不足不会直接杀死你
- 不，世界卫生组织从未宣布失眠是一种流行病
- 不，发达国家中三分之二的成年人并未未能获得建议的睡眠量

作者在文章中也引用了一些实验数据来论证自己的观点，当然在这个地方，我是没有办法去判断他们谁对与谁错的。两方不同的观点都有各自详细的数据佐证。

但我想说的是，科学不就是在这样提出假设，修正理论中的错误，发布自己新的理论，再进行更进一步的研究批判，从而螺旋式的上升的嘛。这又不得不提到自由派哲学家[[洛克]]，[[波普尔]]所说的 [[人类认识的可错性]]，抱持开放的心态，不盲目相信任何一本书、任何一个人、任何一个观点。科学的精神就是开放和质疑。读书要抱着追求「普遍的共识」，在这个基础之上跟阅读更多新的理论，但永远不排除自己出错的可能性，这样才能进步。

## 谁应该看这本书

推荐所有睡眠不好的朋友阅读，了解一下睡眠是什么。虽然上问题到人类不一定需要 8 个小时的睡眠时间，但是休息好，能够有充分的睡眠对个人也是很好的。
