---
layout: post
title: ".box 区块链上的 TLD"
aliases:
- ".box 区块链上的 TLD"
tagline: ""
description: ""
category: 学习笔记
tags: [ eth, ens, box, tld, dns,  ]
create_time: 2023-06-09 22:21:27
last_updated: 2023-06-09 22:21:27
---

今天在 [Twiter](https://twitter.com/boxdomains/status/1666415012548673537) 上看到 .box 这个顶级域名开始开放 Early Access，然后就突然想起来之前突然某一天 Twitter 大家都换上了 .eth 的昵称。突然很多陌生的名词出现了，比如什么是 ENS，什么是 DID。

## 什么是 eth

.eth 是 ENS（Ethereum Name Service）域名服务提供的一种以太坊地址命名方式。它是一种去中心化的域名系统，将难以记忆的以太坊地址转换为更容易记忆的名称。`.eth` 域名可以被认为是一种以太坊上的虚拟资产，可以购买、出售、转让和租赁。与传统的域名系统不同，`.eth` 域名是在以太坊区块链上注册的，所有权也是通过智能合约进行管理和转移。

## 什么是 ENS

ENS 全称为 Ethereum Name Service，是以太坊上的一种域名服务，类似于互联网上的 DNS。它通过将以太坊地址映射到易于记忆的名称，使用户能够更轻松地发送和接收加密货币。通过 ENS，用户可以使用类似于“myname.eth”这样的名称来代替其以太坊地址。ENS 名称可以用于接收以太币和其他以太坊资产，还可以用于智能合约和去中心化应用程序（DApps）。

## 什么是 DID

DID 全称为 Decentralized Identifier，是一种去中心化身份标识符。与传统身份验证方式不同的是，DID 是基于分布式账本技术建立的，它使得用户可以在不泄露自己身份信息的情况下进行认证和授权。每个 DID 都是唯一的，且由该 DID 的所有者完全控制。DID 可以与加密货币钱包等数字身份验证系统相结合，为用户提供更安全、更私密的身份验证方式。

## 什么是 DAO

DAO 是“去中心化自治组织”的缩写，是一种基于区块链技术的组织形式。DAO 的核心思想是将组织的管理权和所有权分散到所有的成员手中，实现去中心化的组织管理。

DAO 是由一组智能合约和区块链技术构成的自动化组织，它们的运行是由算法和代码决定的，而不是由人类中央管理。成员可以通过投票决定组织的战略、预算、分配和其他重要事项。

DAO 的主要优点是去除了传统组织中的中心化、层级化结构，使组织更加透明、公正和开放。此外，DAO 还可以通过智能合约的执行自动化流程，以降低运营成本和提高效率。但是，DAO 也存在一些风险和挑战，例如智能合约的漏洞、成员之间的信任问题等。

## 什么是 DApps

DApps 全称为 Decentralized Applications，即去中心化应用程序。与传统的应用程序不同，DApps 是基于区块链技术构建的应用程序，其数据和运行代码存储在区块链网络中，而不是集中式服务器上。DApps 使用智能合约来实现代码逻辑，保证了应用程序的去中心化和安全性，同时也去除了中间商的干预。DApps 可以用于各种场景，如数字货币钱包、去中心化交易所、投票系统、游戏等。

## .box

再回到本文的主角 [.box](https://www.my.box/) 身上，box 是一个基于 Web 3.0 的顶级域名，但是 .box 兼容 Web 2.0 可以直接被访问到。我们知道在加密货币区块链的领域，每个人的帐号都是一大串几乎不能被记忆的地址。Ethereum Name Service (ENS) 就是想要扮演 Web 3.0 的 DNS 系统，让所有的地址都可以通过一次「解析」而被访问到。

box 域名可以作为 ：

- DID Profile 或者钱包
- 去中心化的网站
- Web 2 的电子邮件

Ethereum Name Service (ENS) 将会在今年 9 月份发布 .box 域名，注册使用 .box 域名会和 .eth 域名一样，都是通过区块链完成。

## .box vs .eth

Ethereum Name Service (ENS)是一种区块链原生的域名系统，为用户在 Web3 和加密平台上提供身份认证。 它与传统域名系统有着相同的基本概念，只是使用了基于以太坊区块链的分布式技术。 ENS 的主要功能是将机器可读的标识符（如加密货币地址）转换为人类可读的域名。ENS 地址或 URL 以.eth 结尾，用简单的域名如"James.eth"取代了加密地址中的长串数字。

每个.eth 域名是用于识别以太坊地址、哈希、元数据和其他基于区块链的地址的标识符。即将推出的.box 命名系统与.eth 类似，主要区别在于.box 域名将通过 ENS 和 Web 浏览器访问，而不使用传统的 Web DNS。通过新的.box 域名，用户可以在当前使用的 Web 浏览器上访问他们的区块链地址。
