---
layout: post
title: "阿加莎・克里斯蒂自传"
aliases:
- "阿加莎・克里斯蒂自传"
tagline: ""
description: ""
category: 读书笔记
tags: [autobiography, reading-2023, reading-2023q1, ]
create_time: 2023-01-12 10:42:14
last_updated: 2023-01-12 10:42:14
---

## 怎么知道的这一本书

虽然很早就已经知道阿加莎·克里斯蒂，也曾经看过一些她的作品，比如《无人生还》、《尼罗河上的惨案》这类非常脍炙人口的作品，但是对其人一直不是非常了解，直到去年偶然间在路上听了一期关于阿加莎·克里斯蒂的播客，直到讲到她的生平，经历两次世界大战，有传奇的婚姻，才逐渐对她产生了兴趣。她是有怎么样的人生经历才能够塑造出如此精彩的虚构人物？她又是有怎么样的新奇的遭遇才能构造出如此出人意料的作案手法？

## 关于作者

阿加莎出生于 1890 年的伦敦德文郡托基，是英国著名的侦探小说家，剧作家。她在第一次世界大战期间志愿成为了一名护工，战争结束之后创作了第一步侦探小说《斯泰尔斯庄园奇案》，几经周折之后在 1920 年出版，从此开启了克里斯蒂传奇而辉煌的创作生涯。阿加莎克里斯蒂创作生涯持续五十余年，一共创作了八十部小说，作品畅销全世界，被称为继柯南·道尔之后最伟大的侦探小说家。

## 几句话总结书的内容

全书一共分成了十一个章节，涵盖了阿加莎从小成长，到青年，成熟直至垂暮的所有人生故事。阿加莎在写自传时已经有 60 岁的高龄，写了 15 年才最终定稿。这和她自己在写作侦探小说时文思泉涌，连续写作几天成一本书的写作方式完全不同。但也正是因为如此耗时的写作才使得这部自传内容翔实。

## 启发或想法

### 关于战争

关于第一次世界大战、第二次世界大战，我更多的是在影视作品中通过视觉化的方式看到，很少有机会通过一手的文字信息去了解那些年真正在发生的事情。就像大部分人看到的战争一样，突然之间就爆发了，而这也影响到了青年时期的阿加莎克里斯蒂。

### 关于婚姻

阿加莎的一生中经历了两次婚姻，在 1926 年母亲去世的那一年，第一段婚姻因为丈夫的婚外情而结束，这也使得阿加莎曾经一度离家出走失踪。但也正是因为命运的多舛，才让阿加莎独自一人向东旅行，在途中遇到了第二任丈夫。

## 关于自传

过去很长一段时间我都不喜欢读名人的自传，有意地避开了很多，但是最近几年却越来越喜欢读一些自传，读过[富兰克林的自传](/post/2022/08/franklin-autobiography.html)，读过[微软 CEO 萨提亚 纳德拉](/post/2022/06/hit-refresh.html)，读过 Linus Torvalds 的自传《Just for Fun》，也读了巴菲特的自传，过去我常常想去读自传，不如去读这些人物的其他专题性作品，但读过之后才渐渐地意识到这些名人的成就也好，思想也好，都脱离不开那个时代，那个环境，他们在生活中的遭遇，以及他们人生的转折都只能在自传中窥见。而这些名人的形象，也只有我读完全书之后才能在我的脑海中变得立体，而平时他们只能是维基百科上的一副二维照片，而通常也只是某个年龄拍下的，而我读完这些自传记住的是十几岁离家出走到处漂泊的富兰克林，记住的是因为自己的兴趣而发布在 FTP 上 Linux 内核的青年时期的 Linux，记住的是那个从印度移民美国拥抱文化开放、照顾患病孩子父亲形象的纳德拉。而在这一部阿加莎的自传中，我能看到那个幽默、命运坎坷的阿加莎，她人生的每一次转折都在塑造她对世界的认识，也正是她见到的每个人，遭遇的每一个时代变化，才让她能在战争期间学到药剂知识，才能让她在离婚之后去周游世界，才能让她为了生计几十年写作。

## 谁应该看这本书

对阿加莎·克里斯蒂的作品感兴趣的人

## 印象深刻的句子

- 人生中最大的错误莫过于所见所闻不得其时。大多数人是在学校里学习莎士比亚的，生生把名著毁了。
- 构思一部小说的过程是一种奇怪的感受，在六七年之久的时间里，你心里始终明白，自己终有一天会把它写出来。
- 我喜欢活着，我有时会绝望无比，会痛苦难耐，会饱受忧愁的折磨。可是当一切经历过去之后，我仍然很清楚地认识到，好好活着就是最了不起的事情。
