---
layout: post
title: "期权策略：Bull Call Spread"
aliases:
- "期权策略：Bull Call Spread"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [call-option, option, option-trading, bull-call-spread, investment, invest, 期权, 投资]
create_time: 2024-06-14 22:57:43
last_updated: 2024-06-14 22:57:43
dg-home: false
dg-publish: false
---

Bull Call Spread，可以翻译成牛市看涨价差策略，这是一个期权交易策略。

## Bull Call Spread
这个交易策略由两个看涨期权（call option）组成，购买一个远期看涨期权，同时卖出一个相同到期日但是执行价更高的看涨期权。

使用这个策略的交易员期望投资标的以一个缓慢的趋势看涨。

## 优点

- 该期权交易策略可以避免持有资产并且资产大幅下跌的风险
- 可以认为是以打折的价格购买一个看涨期权，减少了部分买入看涨期权所花费的期权费
- 适合在远期（几周，几个月）看好的标的上进行操作。
- 该期权最适合在那些稳步上涨的股票中进行操作，在不持有正股的情况下也可以享受上涨的收益
- 牛市看涨价差期权比仅购买看涨期权更便宜
- 该策略将拥有资产的最大损失限制为策略的净成本

## 最大风险

- 股价跌落，丧失期权购买费用
- 另外就是如果股价突然上涨很多，那么该策略的最大收益也是封顶的，不会跟随着股价上涨而增加

## 如何构建牛市看涨价差策略

为了构建一个牛市看涨价差策略需要执行以下的一些操作

- 首先要确定一个资产，这个资产最好是会稳步上涨的，并且提供足够的期权交易市场（期权交易流动性好），这个资产可以是股票，指数或者是现物（Currency）
- 购买一个看涨期权，首先购买一个价内的看涨期权，这个期权可以是一个价内（In the money），具有内在价值的看涨期权。
- 卖出一个同样到期时间的，价外看涨期权，重点在于同样到期时间，并且行权价更高的看涨期权。该看涨期权的价格肯定没有买入的看涨期权价格高，只能抵掉一部分（相当于一个折扣）
- 监控持仓和市场，Bull Call Spread 策略建立之后，交易者可以监控期权的价格。
- 结束持仓，如果行权日期临近，可以决定是否行权，或者通过卖出 Long Call 和买入 Short Call Option 的方式来关闭此策略。如果行权日时，股票的价格在卖出去的看涨期权行权价之上，那么此策略可以获得最大的收益。

需要注意的是，Bull Call Spread 策略的最大收益受限于两个看涨期权中间的价差减去期权价格，而最大的风险就是损失构建策略的期权购入价格。

## 一个例子
假如有一个股票叫做 ABC，当前的价格是 50 USD，交易者认为该股票会在下个月上涨，所以想要建立一个 Bull Call Spread。

首先购买一个在下个月到期的 50 USD 行权价的看涨期权，这个看涨期权叫做 at-the-money option，因为行权价就是当前的交易价格，期权的价格是每股 3 USD。

同时卖出了相同行权日，行权价 55 USD 的看涨期权，这个期权叫做 out-of-the-money 期权（价外期权），因为价格高于当前交易价格。

完成交易后，就构成了 Bull Call Spread。

## 波动性对牛市看涨价差的影响

因为同时买入和卖出了看涨期权，一定程度上波动性被抵消了。

当波动性上升时，两种期权的价格都会上涨，这意味着多头看涨期权的价值会增加，同时空头看涨期权的价值也会增加。但是由于这个策略是做多一个期权，并做空另外一个看涨期权，波动率在一定程度上被相互抵销了。

用期权的语言来说，这通常被称为「near-zero vega」，Vega 衡量期权价格对波动性变化的敏感度，接近于零的 Vega 意味着，假设其他因素保持不变，波动性发生变化时，Bull Call Spread 的价格变化很小。

但是需要指出的是，牛市看涨价差并不完全不受到波动性变化的影响，确切的影响可能还取决于其他因素，包括期权处于价内或价外的程度，以及距离到期的时间。

## 时间对牛市看涨价差的影响

时间对 Bull Call Spread 的影响，也称为时间衰减或 theta，这个有点复杂，该策略包含两种看涨期权，这两种期权对时间的流逝都有不同的反应。

期权总价值的时间价值部分随着行权日期临近而减少，这个称为时间侵蚀（time erosion）或时间衰减（time decay）。

对于多头看涨期权来说，时间衰减是有害的，随着时间推移，在其他条件相同的情况下，所购买的期权的价值会下降。这是因为该期权实现盈利的时间较少，价值较低。

另外一方面，对于空头看涨期权，时间衰减对卖出方有利，随着时间推移，出售的期权价值会下降，交易者对该期权负有义务，如果空头看涨期权到期时一文不值，交易者将保留出售该期权所获的全部权利金。

时间衰减对牛市看涨价差策略的总体影响取决于股票价格与价差执行价格的关系。如果股票价格接近或低于多头看涨期权（即执行价格较低的看涨期权）的执行价格，那么牛市看涨价差策略的价格会随着时间的推移而下降，发生亏损。多头看涨期权最接近交易价格，并且比空头看涨期权价值下降更快。

如果股票价格接近或高于空头看涨期权（即执行价格较高的看涨期权）的执行价格，那么牛市看涨价差策略的价格会随着时间的推移而增加，发生盈利。空头看涨期权现在比多头看涨期权更接近交易价格，价值下降得更快。

最后，如果股价处于执行价格的中间，那么时间侵蚀对牛市看涨价差的价格几乎没有影响，因为多头和空头看涨期权以大致相同的速率衰减。

## 资产标的价格变化对牛市看涨价差的影响

标的资产的价格变化对牛市看涨价差有重大的影响，当标的资产的价格上涨时，会获利。

如果资产价格大幅上涨并超过空头看涨期权的行权价，那么策略达到最大利润。多头看涨期权的价值增加，空头看涨期权则被标的资产价格的上涨所抵消。

另外一方面，如果标低价格温和上涨，并且在到期时处于多头看涨期权行权价和空头看涨期权行权价价格之间，该策略仍然会获利，但是不是最大收益。多头看涨期权的价值增加了，但是空头看涨期权的价值也开始增加，降低整体利润。

最后，如果标的资产价格下跌，或者没有涨幅，该策略产生净损失。如果到期时价格低于多头看涨期权的执行价，那么两个期权将在到期时毫无价值，并且建立策略时的权利金。

## 其他考虑和风险

该策略还有一些隐含的需要考虑的内容

- 提前行权风险，美式期权可以在到期前任何时间行权，空头期权的持有者无法控制时间，随时都可能被要求履行义务。该策略中的空头看涨期权面临提前转让的风险，特别是当其接近到期日，且标的资产价格高于空头看涨期权的执行价格时。如果发生转让，交易者可能需要以空头看涨期权的执行价格出售标的资产
- 股息，如果标的资产支付股息，可能会影响空头看涨期权提前分配的可能性，时间价值小于股息的实值看涨期权可能被提前分配
- 不可避免的交易成本，买卖期权的成本可能会增加，特别是在交易者使用少量期权的情况下，成本可能会侵蚀交易的利润
- 市场条件，牛市看涨价差最适合在适度看涨的市场中使用，如果市场波动很大或看跌，那么该策略可能不是最佳的选择
- 到期日的选择，到期日的选择可以显著地影响牛市看涨价差的结果，如果到期日太早，标的资产可能没有足够的时间来实现预期的价格变动，如果到期日太远，期权费用可能很贵，构建该策略可能需要更多的资金。
- 执行价格的选择，多头和空头看涨期权执行价格的选择也很重要，执行价格之间的价差越大，潜在的利润也越高，但是潜在的损失也越大。

Bull Call Spread 策略可以限制风险，最大的可能损失就是构建策略的成本，但是这个策略也限制了潜在的利润。

## 如何实施

Bull Call Spread 策略可以选择未来一段时间（几天，几周或几个月）小幅升值的资产来实现。

## related

- [[牛市看涨期权价差策略]]
- [[牛市看跌期权价差]]
- [[熊市看跌期权价差]]
- [[熊市看涨期权价差]]

## 相关工具

- [uSMART](https://gtk.pw/usmart) 新加坡券商
- [老虎证券](https://gtk.pw/tiger)
- [富途证券](https://gtk.pw/futu)
- [长桥证券](https://gtk.pw/zT9HR) 入金 2500 USD，享受 1500 HKD 奖赏
- 涨乐全球通
- [[TradingView]]
- [[RockFlow]]

如果你在日本

- [乐天证券](https://gtk.pw/rakuten-sec)
- [大和コネクト証券](https://gtk.pw/csec)
- [Webull JP](https://gtk.pw/webulljp)