---
layout: post
title: "意大利数字游民签证介绍及办理材料"
aliases:
- "意大利数字游民签证介绍及办理材料"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [italy, digital-nomad, visa, europe, nomad-visa ]
create_time: 2024-08-16 15:20:02
last_updated: 2024-08-16 15:20:02
dg-home: false
dg-publish: false
---

前两天介绍过[泰国的 DTV 数字游民签证](https://blog.einverne.info/post/2024/07/thailand-dtv-visa.html)，最近又看到了意大利的数字游民签证，所以来总结一下必须要的材料。

2024 年 4 月，意大利内政部在《官方公报》上正式发布数字游民法令。这一个法令实质上允许了高素质非欧盟远程工作者可以通过申请意大利数字游民工作签证，与家人一起在意大利定居，工作和学习。

目前，德国，挪威，冰岛等 15 个欧洲国家均已经推出了这一项政策。如今意大利也加快步伐赶上了。

## 意大利数字游民签证的优势

- 可以在意大利居住一年，可以选择续签，签证提供一年的停留期
- 可以带上家人，和其他数字游民签证不同
- 除去主要城市外，拥有较低的生活成本，和欧洲其他主要地区相比，意大利很多地区的生活成本较低
- 完善的基础设施，意大利大多数城市都有可靠的互联网
- 进入欧盟，作为签证持有者，可以在整个申根区自由旅行
- 无限制许可，不像其他工作签证那样每年有配额限制，成为了一个更容易获得的签证
- 潜在的居留途径，这种签证不能直接保证永久居留，但是如果有兴趣在意大利永居，那么只要在意大利停留超过 10 年，可以申请加入意大利国籍
- 意大利是世界上游客最多的国家之一，意大利的建筑和文化美轮美奂，有很多保存完好的历史遗迹
- 短期居留卡续满 5 年，可以转为欧盟十年长居卡（Soggiornante di lungo periodo UE）
- 短期居留卡续满十年，可以申请加入意大利国籍

## 职业选择

哪些职业适合申请意大利数字游民签证

- 自媒体，博主，网红
- 源城工作者
- 远程授课的老师
- 电商
- 翻译
- 设计师
- 文案写作
- 工程技术专家
- 自由职业者

## 哪些人可以申请意大利数字游民签证？

要获得意大利数字游民签证，必须满足如下要求:

- 非欧盟公民，年满 18 周岁
- 高水平技能和专业知识，高技能人才，远程工作者，虽然目前意大利官方还没有公布工作岗位清单，但是拥有如下的经验会更容易申请
  - 符合第 286/98 号立法令第 27 条之四第 1 款的规定的高度人才
    - 证明之前至少 6 个月的数字游民工作经验
    - 申请人必须满足
    - 拥有高等教育学历（该资格的国家的主管大学颁发）证明其完成了至少三年的高等教育课程或持续三年以上中等教育水平以上的专业资格教育学历或至少相当于劳动和社会政策部 2018 年 1 月 8 号法令中提到的，包含发表在 2018 年 1 月 25 号第 20 号官方公报上《 2013 年 1 月 16 号第 13 号有关国家技能认证体系范内内颁发国家资格指导》中的
    - 经验丰富的科技工作者
    - 网络创业者等
- 境外远程工作者，工作必须是远程的，这意味着需要为意大利境外的公司，客户，或自己的企业工作
- 最低收入要求，必须证明自己的月收入超过 2335 欧元，换算成年收入约为 28000 万欧元，这是根据意大利最低工资三倍的最低门槛来计算的
- 医疗保险，必须购买可以涵盖意大利与整个申根区的医疗保险
- 无犯罪记录，与大多数签证一样，需要提供原国际无犯罪记录证明

## 如何申请意大利数字游民签证

- 在原籍国户籍地，常驻地使领馆申请意大利数字游民签证（Visto Nomadi Digitali）
- 登录意大利，将签证转为意大利数字游民短期居留卡（Permesso di soggiorno nomadi digitali）

具体的步骤

- 整理所需文件
  - 国家签证申请表，原件，一份用英语或者意大利语或者中文拼音正式填写并由申请人亲笔签名的申请表（中国公民须用汉字签名，不接受拼音签名）。
  - 一张本人近期照片，4cm \* 3.5cm，照片须符合 ICAO 标准（4.0 cm x 3.5 cm，近 6 个月内拍摄，白底彩色照片）
  - 在领区范围的居住证明 (居民户口簿 + 身份证，或者居住证)复印件，居民户口簿所有页的复印件。居住证应至少在签证申请的一年前签发。
  - 有效护照，原件+两份复印件，请确保护照在预计离开申根区日期后至少有 3 个月的有效期，并且护照签发时间不超过 10 年。护照必须至少有两张空白签证页。申请人护照资料页和签字页的复印件两份; 之前申根签证（如有）的复印件一份。
  - 工作证明，见附录
  - 证明拥有合法来源的最低年收入，不低于免缴医疗费用最低标准的三倍，并且在任何情况下都不得少于 ISTAT 记录的税前平均年收入
  - 保险 注意：保险必须覆盖在意大利境内和停留期间的医疗费用和住院费 用。请提供原件及复印件。
  - 其他证明文件
- 意大利使领馆预约申请
  - 填写签证申请表
  - 提交书面材料
  - 支付签证费用，通常在 125 美元
- 等待审批
  - 通常需要等上几个星期，甚至几个月，才能得到批复
- 获得正式居留许可

一旦签证获批，达到意大利之后有 8 天时间申请居留许可，称为 permesso di soggior，到任何一个邮局领取一套黄色文件包，填好里面的表格，然后把文件包还给邮局，送到正确的当局处理，得到一个日期去录指纹和确认其他信息。

这里有[一份](https://pic.einverne.info/images/Self-Employment-Nomads-Checklist.pdf) 完整的材料清单，如果有需要也可以参考。

## 附录

需要证明：

- a) 为符合第 286/98 号立法令第 27 条之四第 1 款规定的)“高技能人才”。
- b) 证明之前有至少 6 个月的“数字游民”（nomade digitale）工作经验。

为了证明符合 a)“高技能人才”中提到的要求，申请人必须满足其中一项： 一、拥有高等教育学历（由获得该资格的国家的主管大学颁发）， 证明完成了至少三年的高等教育课程或持续三年以上中等教育水平 以上的专业资格教育学历或至少相当于劳动和社会政策部 2018 年 1 月 8 日法令中提到的，包含发表在 2018 年 1 月 25 日 第 20 号官方 公报上《2013 年 1 月 16 日第 13 号有关国家技能认证体系范围内颁 发国家资格指导》中的国家资格框架的第 6 级同等学历水平。

二、拥有 2007 年 11 月 6 日第 206 号法律中规定的资质，仅限于开 展受监管的职业；必须在签证申请之前满足这些要求，并由 2007 年 11 月 6 日第 206 号法律第 5 条指定的意大利机构之一进行证明， （职业和主管当局列表，参考www.impresainungiorno.gov.it）。为了申请签证，申请人必 须出示上述证明的副本。

三、拥有经过至少五年工作证明的高级专业资格与雇佣合同或具有 法律约束力的要约中指定的专业或部门相关的与高等教育学历相当 的专业经验。

为了证明满足这一要求，申请人必须出示获得该经验的国家公共机构（例如商会、市政府、主管公共机构、社会保障机构等）颁发的 以下文件。为了证明满足这一要求，申请人必须出示获得该经验的 国家公共当局（例如商会、市政府、主管公共机构、社会保障机构 等）颁发的以下文件：

- 公司识别数据以及公司经营或曾经经营的特定活动部门；
- 相关方在公司内担任的职位（所有者、合伙人、员工）；
- 雇佣合同副本和/或与所从事工作期间相关的工资单副本（每年至
  少申报两次）；
- 雇主的证明，其中描述了在公司内取得的经验并表明了雇佣关系的
  开始和结束日期。

四、 如果申请人是 ISCO-08 第 133 条和第 25 条分类中提到的信息和 通信技术领域的经理或专家，则拥有更高的专业资格，应当由提交 签证申请前七年内获得的至少三年相关专业经验来证明。 由不属于欧盟国家的有关部门/机构签发的上述第一、二、和四条中 提到的文件必须以经当地主管部门海牙认证后的副本（或者已证明 原件同复印件相符的副本）的形式提供，并翻译成意大利语。翻译 必须证明译文与原文相符。 另外，就高等教育学历和相关的高等教育专业资格而言，可以出示 学术流动和同等学历信息中心（CIMEA）颁发的学历认证证书来代替价值声明。
