---
layout: post
title: "《首尔之春》一点观后感"
aliases:
- "《首尔之春》一点观后感"
tagline: ""
description: ""
category: 思考感悟
tags: [south-korea, movie, korean-movie, ]
create_time: 2024-02-08 21:22:27
last_updated: 2024-02-08 21:22:27
---

《首尔之春》是一部很久之前就加入待看片单的电影，终于在昨天晚上看完了。

## 影片简介

《首尔之春》是韩国 2023 年的票房冠军，也是韩国电影史上首部根据双十二政变事件改编的影片，由《阿修罗》导演金性洙执导，黄晸珉、郑雨盛、李圣旻、朴海俊、金成均主演，2023 年 11 月 22 日在韩国上映。

看完直接先说几点感想吧。

## 人物关系

导演能够将这么庞大复杂的人物关系梳理并展开清楚，这一点非常了不起，和《1987 黎明到来的那一天》不一样的是，1987 中故事是分段进行的，虽然人物关系也非常复杂，出场人物也非常多，但划分到具体段落中观众只需要记简单的几个就行了。而在《首尔之春》中所有出场的人物全部都是围绕着这一件事情发展而展开的，从安保部，到青瓦台，从总长家到陆军总部，从反叛军地堡到首尔警备司令部，出场的人物一个接一个，地点也一个接着一个更换，但我在观察的过程中竟然没有一丝感觉到混乱，只是事后回想起来才发现出现的人物数量之多。不过我回想起来，可能也是我看韩影比较多，里面的主角配角，甚至只出现一两分钟镜头的演员都是老面孔，看的时候也是不停地被这个超豪华的演员阵容惊讶到。

## 关于历史

对于这一段历史的，其实我没有很了解，虽然我看了一两本韩国近代史的书，读过一两篇关于光州民主化运动（518 事件）的维基百科和文章，但具体 12 月 12 日那一天发生了什么，其实我还是不了解的，但现实的历史发生了什么我还是大致知道的。所以在观看的过程中，我明明知道黄政民饰演的全斗光就是全斗焕，他会成为改变韩国历史进程的人，但在前半段看到他遇到这种各样问题的时候，还是会不断地想要了解他是怎么一步步完成夺权的，这又是一个吸引我继续看下去的点。另外就是我看过太多的影片，1979 年那个时间前后发生的其他「故事」，所以理解这部分历史相关的倒也还好，比如讲述 1979 年发生的刺杀事件《南山的部长们》，比如 1980 年的光州民主化运动的《出租车司机》《华丽的假期》，以及 1987 年的《1987：黎明到来的那一天》，还有倒序方式讲述那一整段历史的《薄荷糖》，更不用说很多以那个时代为背景的电影《普通人》《南营洞 1985》《五月的青春》等等。

## 程序正当

程序正当，看电影的过程中其实我有一点我还挺想拿出来说说的，虽然我知道这个就是事实上的军事政变，但黄政民从始至终都需要总统的签字，这一条线索贯穿了全篇，从开始谋划抓捕总长开始这个就是一个必要条件，虽然过程中一直没有拿到「授权」，但最终一幕总统在被迫之下还是签署了。我看到这一个地方的时候其实还感觉停有意思的。在片中能明显的看到黄政民只有两颗星，但是总长我没有记错的话应该是 4 颗星，也就是说一个权力明显不对等的两个人，却发生了一个中层将军直接绑架总长的事件，谁授予的权力呢？其实这个地方也能看到韩国的制度设置里面，虽然经过了朴正熙几十年的独裁统治，但这样一套权力等级制度虽然还在但却错综复杂，尤其是当朴正熙这样一位独裁者突然被枪杀之后产生了权力的极度不平衡。这也是我之前曾经和朋友说过的，一个独裁的体制并不一定会产生极恶的状况，但是一旦权力真空那么发生灾难是必然的。黄政民的权力，武装力量来自于自己，但他却需要一个正当的理由，一个由表面政府首脑签署的文件，才能完成他的整个计划。当我想到这里的时候，不经回想起，韩国民主化运动一路过来的不易，但是也能想到他们成功的必然，在电影里面也非常简短地有出现，1979 年就已经有了完整的媒体监督（虽然还在被压制），已经拥有了非常完整的权力监督体制（虽然还能被颠覆），已经拥有了政治，军事不能混为一体的思想。当看到这里的时候，其实就已经能够预想到最后只要唤醒大部分的民众自然而然就得到了民主。

## 独裁当道

在看到电影一半的时候我就已经开始为所谓的「正义」一派捏一把冷汗了，而整部电影也用事实告诉普罗大众，如果对于一个「权力」放任不管，那么接下来就是迎接被放出全力牢笼的猛兽的作恶，接下来 1987 中提到的严刑逼供，光州事件中的大规模镇压，已经长达近 10 年的军政府统治，让韩国的民主化运动再次蒙上了一层阴影。

电影到一半左右当黄政民开始策划政变开始，节奏逐渐加快，接下来的剧情发展非常快速，我也知道了为什么韩国年轻人有看这部电影的心率挑战，气愤值挑战，所谓正方的一切行为看起来都非常的懦弱，除了郑雨盛饰演的首尔警备司令官的角色还有一点气度，其他什么国防长官，一听到枪响就逃到了美军基地，还有陆军司令部反复变化的命令，更还有丝毫没有作用的总统，这一些人物的出现那故事的结局已经是必然。

## 缺点

说完了这么多，再来说一说我觉得这部片子的缺点吧。

首先有一个让我一下子出戏的特效镜头，就是有一个转场镜头，就是在光化门的李舜臣将军像那边，那个转场的画面特效实在太差了。

第二个缺点就是陆军总部，国防长官地刻画都太脸谱化了，虽然历史上的这些人物具体发生了什么很难去再现，但是电影中的表现都是太「简单」，当然可能也受限于篇幅，除了几个主角的刻画比较丰满之外，其他人都是非常潦草的一笔。

## 为什么叫《首尔之春》

大家可能会好奇为什么明明是发生在 12 月 12 号的事情，片名里面却带着「春」字，全斗焕凭借政变，登上政治最高位，武力镇压民主运动，迫害民主人士，推行军事独裁，结束了大家以为的朴正熙死亡可能带来的民主化春天。在电影的片尾有这样一行字幕。

> 찬란했던'서울의봄'은그렇게 끝났다
> 灿烂的「首尔之春」就这样结束了

## reference

- <https://pt.gtk.pw/details.php?id=5272>
