---
layout: post
title: "在日本申请入台证材料及在线提交注意事项"
aliases:
- "在日本申请入台证材料及在线提交注意事项"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [ 签证, 入台证, 日本, 东京, 台湾, 东京办理签证, 旅行, 2024入台证, 最新入台证办理 ]
create_time: 2024-04-22 15:33:34
last_updated: 2024-04-22 15:33:34
dg-home: false
dg-publish: false
---

本文记录 2024 年入台证办理的材料及提交手续，以及在使用线上提交系统的时候需要注意的点。入台证是中华民国台湾地区出入境许可证的俗称，所有进入台湾的人都需要申请此许可证。

如果在日本线上提交申请，如果材料全都没有问题，大概 1 到 2 周就可以完成办理。

## 准备材料

注意所有的提交的材料都需要小于 1MB 大小，最好保持在 512 KB 左右，另外虽然页面中标注了可以上传 PDF 文件，但实际上 PDF 文件无法上传，只支持上传图片格式，切记。

再提醒，如果验证码死活通不过了，记得更换一下浏览器，我自己使用 Chrome 无法提交验证码，不清楚那边除了问题，使用 Safari 没有问题。

材料清单

- 大陆地区所发尚余 6 个月以上有效期限的旅行证件或香港，澳门政府核发的非永久性居民旅行证件，护照第一页照片个人信息页或扫描件
- 最近一年以上期间，护照入出境查验章戳记录或签证，重入国等页面（如果最近一年内无出境记录，请上传最近一次）
- 在留卡 正反面
- 住民票，必需记录国籍，在留卡号，在留资格，有效期限等重要信息，打印的时候可以选择只隐藏个人番号，其他全部都需要
- 照片（电子版） 3.4cm \* 4.5cm 尺寸
  - 近两年内拍摄的色彩照片
  - 头部肩部端，脸部占据照片 70~80%
  - 两眼正视前方，清晰可见
  - 背景需要为白色
  - 不得佩戴粗框眼镜
  - JPG 或者 JPEG 格式，512KB 以内
- 大陆身份证正反面
- 如果是工作，需要提供 3 个月内开的在职证明，需要包括开具日期，名字，入职时间，部署，公司公章，公司地址电话等信息
- 另外就是需要准备好自己的相关信息，包括护照号码，在留卡号码，身份证号码，护照有效期限，公司名字，家庭地址
- 另外还需要一个在台联络地址，该地址可以提供台湾旅馆的地址（如果尚未订酒店，也可以填写欲入住酒店的地址和电话，个人建议直接订房网站搜索一个，然后在 Google Map 获取地址和联络方式）
- 另外还需要提前准备一下亲属状况，包括父亲和母亲的姓名，生日，地址，岗位，单位名称，等虽然页面上显示只有名字和生日必填，但是审核的时候如果此处省略还是会打回要求补充

另外需要注意如果是日本工作签证申请入台证，需要已经在日本工作满一年，未满一年不被许可。另外如果手上持有的在留卡无法证明已经在日本一年以上，需要另外提交一张在留卡的正反面。

如果是学生

- 有效学生签证（或再入国签证）以及学校核发的 3 个月内的在学证明

### 关于照片

最好提前准备好 3.5 乘以 4.5 cm 的白底照片，在 iOS 上可以下载一款叫做「证件照应用」，然后提前将照片裁剪一下，保存好。

## 提交材料

在中华民国内政部移民署的[境外人士线上申办系统](https://coa.immigration.gov.tw/coa-frontend/overseas-foreign-china) 提交上述的材料。

需要注意的是，在线上提交的过程中不要刷新页面，也不要使用浏览器的后退，不清楚这个网站是怎么设计的，一旦有刷新一些状态就丢失了。

## 缴费

缴费需要信用卡支付，Visa/MasterCard/JCB 都可以直接刷。

单次，600 新台币，一年多次，1000 新台币

繳費期限為核准日起六十日內。(一旦完成繳費後，不得申請退費。)

旅居海外大陸地區人民申請來臺觀光申請案，資料不符或欠缺者，應於本署電子郵件通知送達之翌日起 1 個月內補正，未於規定期間內補正或經補正仍不合規定者，駁回其申請。

旅居海外大陸地區人民申請來臺觀光申請案，自本署核准電子郵件通知送達翌日起，須於 2 個月內繳費，未於規定期間內繳費者，該證件將作廢，無法下載列表，且已繳交之費用將不予退費。

### 注意事项

- 持证人入境时所持护照需要 6 个月以上有效期
- 缴费成功后，将不退费，电子收据仅作为缴费证明，不得为入境台湾证明用
- 申请多次入出境许可证，需要单张双面彩色打印

## 打印

缴费成功之后，就可以打印「入台证」了，记得需要**彩印**。

我另外还有一个[日本生活记录](https://evjp.life) 的博客，记录我在日本生活的方方面，如果大家有兴趣也可以关注。
