---
layout: post
title: "MVP 最小可实行产品思想"
aliases:
- "MVP 最小可实行产品思想"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [ 创业, product, service, business, sell-product, payment ]
create_time: 2024-02-08 13:06:45
last_updated: 2024-02-08 13:06:45
---

[[MVP]]，全称是 Minimum Viable Product ，最小化可实行产品。这个概念是 Eric Ries 在 [[精益创业]] 一书中关于精益创业（Lean Startup）的核心思想，意思是用最快、最简明的方式建立一个可用的产品原型，通过这个最简单的原型来测试产品是否符合市场预期，通过不断的快速迭代来修正产品，适应市场需求。

简单地说，就是在做一个新产品时，不要一下子做一个尽善尽美的产品，而是先花费最小代价做一个「可用」的产品原型，验证这个产品是否有价值，是否可行。通过迭代来完善细节。

那如何来定义「可用」呢？可以问自己如下的问题

- 这个产品是为谁解决什么问题，满足了这部分用户什么需求
  - 产品要解决的解决的核心问题是什么
- 分析市场上的竞品，这些竞品哪些地方没有满足拥护的需求
  - 分析这些产品主要流程，是否有可以优化的地方
- 列出必要功能，排出优先级
  - 希望用户完成什么操作，用户能做什么
  - 产品或者服务为用户提供什么
  - 必须要的功能，有的话最好的功能，有没有都行的功能
  - 严格划分资源和时间，来划定第一个版本
- 验证和迭代，用市场来验证项目，接收用户反馈

## 从需求推导出核心功能

发现用户的需求，然后根据这些需求从而确定出产品的核心功能，关键特性，这些功能是产品成功的基础。集中资源和时间来开发这些功能，而不是试图一次性实现所有的功能。

## 核心思想在于快

MVP 核心思想在于快，通过设定精确的目标，构建最小版本，快速发布，快速验证来构建产品。

这一步可以通过 [[Excalidraw]] Azure Figma 等等工具来快速构建自己的想法，交互流程，通过流程图，思维导图等等工具来构建用户交互界面。

## 如何验证

将产品推到市场获取潜在的客户之后，需要积极地手机用户反馈的数据，了解用户对产品的喜好，需求和问题。可以通过如下的方式来收集验证。

- 用户访谈，和真实用户沟通，这也是为什么欧美新创公司在产品测试阶段都喜欢直接和用户面对面聊天之后才开放试用权限
- 数据验证，埋点，转换率，观察用户是如何使用这个产品的，流程是否有优化的空间
- 使用 AB 测试

## 迭代

持续迭代是 MVP 思想另外一个重要的部分，持续改进和发展产品，逐步添加新功能和特性，来满足变化的用户需求。

我们从笔记软件的发展历程来看就能知道为什么迭代是如此重要。过去 10 年里面有一家成长为独角兽的公司 Evernote，但是随着互联网发的发展，协同编辑，以及 Markdown，双向链接的出现，即使是一款过去非常主流的笔记软件也会面临用户流失的问题。

## MMF

与 MVP 类似的还有一个概念叫做 MMF，Minimum Marketable Feature，最小可销售特性。这个也是产品开发非常重要的一个概念，它强调的是在产品中添加最小限度可以被销售或交付的功能。与 MVP 不同，MMF 更侧重于产品的营销和销售能力，而不仅仅是验证产品概念和核心功能。

## 总结

最后使用 [[Marc Lou]] 的话来做一个总结，「忘记 SaaS，Passive income，The perfect co-founder，从一个 Feature，One-time Payment，Repeated small wins 开始」。[^1]这句话恰好印证了 MVP 思想，核心功能，收费，然后不断验证并迭代更新。

[^1]: <https://x.com/marc_louvion/status/1755973581945929902>

## related

- [[MMF]]
