---
layout: post
title: "自动化运维工具 Puppet 介绍"
aliases:
- "自动化运维工具 Puppet 介绍"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [puppet, devops, ansible, terraform, linux]
create_time: 2025-03-16 13:37:51
last_updated: 2025-03-16 13:37:51
dg-home: false
dg-publish: false
---

Puppet 是一个开源的强大的基础设施配置管理工具，很早之前我介绍过一款 Python 编写的开源的自动化运维工具 [Ansible](https://blog.einverne.info/post/2020/05/ansible-introduction.html)，后面陆陆续续还分享过如何[使用 Ansible 去管理 Contab](https://blog.einverne.info/post/2023/05/ansible-manage-crontab.html)，如何使[用 Roles 来结构化并管理大量的 Ansible 配置](https://blog.einverne.info/post/2021/11/ansible-roles.html)。而今天要介绍的 Puppet 是另外一款运维自动化工具，被广泛用于自动化管理多个服务器配置。

相较于基于任务的 Ansible，Puppet 使用一种声明式描述语言，可以用来构建更复杂，更庞大的基础设施。

- Puppet 使用客户端/服务器架构，使用 Master 和 Agent 架构进行通信
- Puppet 可以用来支持数千台服务器基础设施管理
- 提供内置模块，支持配置各种系统服务
- 可以管理超过 40 种的资源，包括文件，用户，组，host，package，系统服务等。

## 架构

Puppet 采用三层模型来实现自动化。

- 配置语言，使用声明式配置语言，定义目标
- 转换层，将配置转换成可执行命令
- 资源抽象层，将指令应用到具体的资源上

在具体工作流程中，Puppet 会首先收集各个系统的 Facts，包括硬件，操作系统，包版本等信息。

Master 会为每个系统生成自定义的配置，并发送给 Puppet Agent。Agent 会将配置应用到系统中，然后 Agent 向 Master 发送报告。

## 使用模式

### 单机模式

在单机模式下，Puppet 直接在本地执行

- 定义多个 manifest 文件
- 编译成 catalog
- 应用配置

这种模式下，管理员需要手动将 manifest 应用到系统。

### Master/Agent 模式

Master/Agent 模式实现集中管理。

- Agent 默认 30 分钟向 Master 发起请求，获取配置数据
- Master 基于 Agent 的信息生成配置
- Agent 在本地执行配置将结果返回 Master
- 如果目标主机状态与定义的目标不同，最迟 30 分钟会自动修复

Master/Agent 模式非常适合管理大规模服务器集群。

## 核心概念

### 资源 Resource

资源是 Puppet 的核心，代表系统中的各种实体，包括文件，用户，服务等。资源通过如下的语法定义。

```
type {'title':
  attribute1 => value1,
  attribute2 => value2,
  ...
}
```

需要注意 type 必须是小写，title 是一个字符串，在同一个类型中必须唯一，每个属性之间使用逗号分割，最后一个逗号可省略。

### 清单 Manifest

Manifest 是包含资源定义的文件，使用 `.pp` 作为扩展名，描述了系统的期望。

### 类 Class

类是一组资源的集合，可以将多个相关资源组织在一起，便于管理和重用。

### 模块 Module

模块是包含多个类的更大单位，相当于 Ansible 中的 Role（角色），提供一种组织和共享代码的方式。

### 安装和配置

在大多数的 Linux 发行版中，可以直接使用包管理器安装

```
sudo apt update
sudo apt install -y puppet
```

然后可以启动服务

```
sudo systemctl start puppet
sudo systemctl enable puppet
```

配置 Puppet Agent

可以编辑 `/etc/puppetlabs/puppet/puppet.conf` 配置文件，指定 Master 地址。

## 实际应用场景

Puppet 可用于管理服务器的各种配置，比如修改系统参数，配置文件等。

这里就举一些简单的例子好让大家有一些基本的概念。比如修改所有系统的时区为东京时区

```
class { 'timezone':
    timezone => 'Asia/Tokyo',
}
```

## Puppet vs Ansible

Puppet 和 Ansible 还是有些非常大的区别。

- Ansible 使用 Python 开发，Puppet 则使用 Ruby，C++ 等等开发
- Ansible 只需要安装在控制端，并且通过 Control 服务器去通过 SSH 控制其他客户端，但是 Puppet 采用 Server/Client 模式，客户端必须被 Server 授权，并且 Puppet 会长时间运行在后台
- Ansible 使用 YAML 配置文件，Puppet 设计了 PuppetDSL 配置语言
- Ansible 更像是过程式编程， 开发者需要描述如何达成目标，定义做什么，Puppet 更类似声明式编程，关注的是期望结果
- Ansible 没有默认的状态监控和管理，需要自己配置，Puppet 提供了定期的状态检查和强制执行期望状态

Ansible 和 Puppet 两者都是非常强大的自动化配置工具，但是相对来说 Puppet 更适合需要严格管理配置的大型复杂环境，Ansible 更适合快速部署和简单的自动化场景。

## related

- [[Terraform]]
