---
layout: post
title: "多版本管理工具 mise 使用详解"
aliases:
- "多版本管理工具 mise 使用详解"
tagline: ""
description: ""
category: 经验总结
tags: [mise, asdf, multi-version, multi-platform, python, pyenv, ]
create_time: 2025-03-02 17:19:08
last_updated: 2026-04-08 13:11:05
dg-home: false
dg-publish: false
---

我用了很多年的 [asdf](https://blog.einverne.info/post/2020/04/asdf-vm-manage-multiple-language.html) 作为管理各种语言版本的工具，但是最近一次更新，asdf 多了一些变化，我也写了一篇文章介绍怎么[升级](https://blog.einverne.info/post/2025/02/asdf-upgrade-0-16-0.html)的。在文章下方有小伙伴(lonelyhentxi) 给我推荐了 mise 这样一款使用 Rust 编写的多版本管理工具 mise，我大致的看了一下 mise，觉得是一个非常不错的项目，在这里再次感谢。

所以今天我就来介绍一下 mise，替换 mise 倒不是因为 asdf 不能用了，而是 Rust 在执行效率上确实要更快一些，比如我之前介绍的 [Meilisearch](https://blog.einverne.info/post/2024/08/meilisearch.html)，[espanso](https://blog.einverne.info/post/2021/09/espanso-text-expand.html) 等等都是因为 Rust 编写，效率上都有所提升。

如果已经在使用 asdf，并且更关心“怎么平滑替换过去”，可以再结合阅读这篇[利用 mise 替换 asdf 的迁移方案](/post/2026/04/migrate-from-asdf-to-mise.html)。

## mise 是什么

[mise](https://github.com/jdx/mise) 是 Rust 编写的一个多版本开发环境工具。

mise 可以作为 asdf 的平滑替代方案。它可以直接读取当前目录下的 `.tool-versions` 文件，也支持自己更丰富的 `mise.toml` 配置格式。

mise 一个工具就可以管理 Node.js, Ruby, Python, Flutter, Rust 等等非常多的语言和工具。

如果举一个具体的例子来说，比如你是一个 Python 开发者，如果你本地有多个需要维护的项目，但是这些项目是使用不同的 Python 版本来编写的，那么你可能需要类似 [pyenv](https://blog.einverne.info/post/2017/04/pyenv.html) 这样的工具来安装和维护本地的多个 Python 版本，并且在项目之间切换。而同样的如果你是 Node.js 开发者，你可能需要借助 nvm 这样的版本管理工具。很多语言和工具都会存在类似的工具，Flutter 有 fvm，Ruby 下有 rbenv ，那如果你同时会学习了解多种语言，那么既有可能你本地需要安装非常多的版本管理工具，但是如果你有了 mise ，那么 mise 一个工具就可以替换上面所有的 pyenv, rbenv, nvm, fvm 等等。

我之前介绍过的 asdf 也是类似的工具，但是 asdf 早期是完全使用 Shell 实现的，最近的更新已经利用 Go 语言进行了重写，但是从我自己的日常体验来看，mise 在命令设计和使用流畅度上依然更顺手一些。

[Bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1NLRdYkEog/) [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=dxUytJAIA74)

## 功能

mise 完全可以代替 asdf：

- 官方支持多语言，包括 Bun, Deno, Erlang, Flutter, Go, Java, Maven, Python, Node, Ruby, Rust 等等
- 完全兼容 asdf 插件生态系统，通过插件支持更多开发工具
- 每个项目可以使用独立的运行时版本
- 自动切换对应的环境配置
- 支持 latest, lts 等版本标识
- 全局和项目级版本管理

## mise 相比于 asdf 的优势

mise 完全兼容 asdf 的 `.tool-versions` 文件，也会默认加载。如果想要实现 mise 特有的功能，则可以切换成 `mise.toml` 配置。

### 自动化安装

在 asdf 下，一个常见的流程是先 `plugin add`，再 `install`，最后 `set` 或 `local`。而在 mise 里，很多新项目场景可以直接用一条 `mise use node@20` 来完成安装和写入配置。对于已有 `.tool-versions` 或 `mise.toml` 的项目，则可以直接执行 `mise install` 批量安装。

### 传递选项

mise 可以通过 `mise.toml` 配置文件给工具传递选项。例如给 Python 传递虚拟环境。

```
[tools]
python = { version = '3.10', virtualenv = '.venv' }
```

配置文件

```
# mise.toml 示例
[tools]
node = '18.12.0'
python = '3.10.0'

[env]
NODE_ENV = 'development'
```

## 安装

可以使用脚本一键安装 mise：

```
curl https://mise.run | sh
```

但是如果你是在 macOS 下，推荐使用

```
brew install mise
```

将 mise 添加到 Zsh Shell 中：

```
echo 'eval "$(mise activate zsh)"' >> "${ZDOTDIR-$HOME}/.zshrc"
source "${ZDOTDIR-$HOME}/.zshrc"
```

如果需要确认当前安装是否正常，可以运行：

```
mise doctor
```

## 使用

安装完了之后，可以直接使用如下的命令来进行安装和使用。这里以 Python 为例。

比如安装对应的 Python 版本

```shell
# list all available python versions
mise ls-remote python
# install python
mise install python@3.12.5
```

插件管理

Node.js, Python 等都是内置插件（core plugin），不需要额外添加。

```
mise plugins ls-remote
mise plugins install flutter
mise plugins ls
mise plugins update
```

版本管理以及安装对应版本

```
# 列举所有可用版本
mise ls-remote node
mise ls-remote python

# 列举安装版本
mise ls node
mise ls python

# 安装版本
mise install python@3.12.5

mise use --global node@20.12.0
mise use node@20.12.0
mise use node@lts
```

环境变量

```
mise set NODE_ENV=development
mise settings
```

mise 是一个支持多语言多工具的版本管理器，主打**命令简单、速度快、功能集中**（如同时支持工具版本、环境变量、任务流管理）。常用 mise 命令总结：

| 命令                               | 主要用途                                             |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| **mise use <工具>@版本**             | 在当前目录启用指定工具及其版本。例：`mise use node@20.12.0`        |
| **mise install**                 | 根据 `mise.toml` 或兼容配置文件自动安装所需工具                   |
| **mise use <工具>@版本 -g/--global** | 设置全局默认工具版本                                       |
| **mise ls**                      | 列出已安装工具和版本                                       |
| **mise ls-remote <工具>**          | 查看某工具支持的全部可安装版本                                  |
| **mise exec <命令>**               | 使用当前环境执行命令（等效于直接走当前 PATH 环境）                     |
| **mise env**                     | 显示当前生效的环境变量                                      |
| **mise uninstall <工具>@版本**       | 卸载指定工具的特定版本                                      |
| **mise activate**                | 激活 mise，为 shell 添加 PATH 等集成（首次安装需写入 shell rc 配置） |
| **mise plugins**                 | 显示已安装插件列表                                        |
| **mise plugins install <工具>**    | 安装新插件                                            |
| **mise upgrade**                 | 升级过期的工具                                          |
| **mise self-update**             | 升级 mise 本体<br>                                   |
| **mise doctor**                  | 检查 mise 当前配置与环境问题                                |
| **mise run <任务名>**               | 运行配置在 `mise.toml` 的任务流，如 `mise run build`        |

mise 的命令体系比 asdf 更扁平易懂，日常主要用 use、install、ls、exec、run 这几条为主。

## 以 Python 为例

上述一些命令介绍了 mise 的基础用法，现在以一个具体的例子，使用 mise 安装 Python 3.12.9 并配置本地使用，来介绍一下 mise 使用。

确保 mise 安装成功，并且在 Bash，Zsh 中配置

查看可安装的版本

```
mise ls-remote python
```

安装 Python

```
mise install python@3.12.9
```

安装完成之后可以通过 `mise ls python` 来查看已经安装的版本。

如果要设置全局模式使用，可以

```
mise use -g python@3.12.9
```

如果只是想当前项目目录生效

```
mise use python@3.12.9
```

## 一些比较重要的文件夹

mise 会将插件和工具安装到 `~/.local/share/mise` 目录中。

`~/.local/share/mise/installs` 目录中存放所有已经安装好的工具。

如果你之前长期在使用 asdf，还要记住一点：mise 默认不会直接复用 `~/.asdf` 下面已经安装好的版本目录，所以迁移之后第一次执行安装命令时，重新下载一遍工具版本是正常现象。

## related

- [pyenv](https://blog.einverne.info/post/2017/04/pyenv.html)
- [使用 asdf-vm 管理编程语言多个版本](https://blog.einverne.info/post/2020/04/asdf-vm-manage-multiple-language.html)
