---
layout: post
title: "Podcast 频道推荐"
tagline: ""
description: ""
category: 整理合集
tags: [podcast, audio, castbox, ]
last_updated:
---


Podcast 作为一种特殊的借助声音传播的媒体，有着特定的适用场景和范围。对于我来说每当我需要放空我自己，而又需要使用眼睛和手的时候，比如长时间走路，开车，再比如乘坐地铁等等情况下都会不自觉的打开一集播客。对于固定时间的上下班时间会听固定时长差不多在 1h 左右的内容，而其他时刻根据不同的时长可能会有短到 10 分钟，或者长 30 分钟的内容。

拿播客跟传统电台广播相比，播客的制作可能会更加精良，主题更加集中，信息密度更大一些，大部分往往是针对某一个话题进行表述或者讨论。

## 每期必听

### 反派影评

反派影评：个人看电影比较多，从偶然听到一期“观影风向标”开始就一直追随者波米到了“反派影评”，这些年陆陆续续也听过不少影评类节目，但只有反派让我一直坚持到现在仍然每期必听。如果你是一个观影爱好者，那就一定不能错过这一档节目。反派影评在 Podcast 上只更新长节目，短节目还是要上微信公众号的。

- 主题内容：每期主题一部电影，根据这部电影展开，从导演到演员等等
- 时长：1h 以上
- 更新周期：每周，但时间不固定

### Talk Python to me (by Michael Kennedy)
这是一个和 Python 相关的播客，但是又不止于 Python，还包括 Data Science，AI，Web development 等等话题。

- 官网：<https://talkpython.fm/>
- 主题内容：Python 相关
- 时长： 1h 左右
- 更新周期：大致为一周

### 牛津人文通识解读
从传统意义上这应该算是讲座了，因为《通往奴役之路》而在 YouTube 上得知这一个主题的演讲，所以下载之后转成音频在路上听了。演讲者是西北政法大学的副教授谌洪果，因为一些缘故辞职了。所以我们才能在 YouTube 上看到这一个系列的讲座，主讲的材料是基于《牛津人文通识》这样一套书籍，这一系列的书大多都是哲学类，或者哲学家相关的书籍，当然也有比如现代日本，美国大法官之类。这一个系列的讲座每一期围绕一本书进行一段分享，YouTube 上的内容不全，不过也陆陆续续听了 24 期，可以说每一期都非常值得听，现在依然记忆深刻的有，哈耶克的，美国最高法院，现代日本等等话题。

- 主题内容：围绕牛津人文通识读本每期分享一期
- 时长：1h-2h
- 更新周期：不固定

### Acquired
Acquired 是一个关注科技圈成功的收购和上市的节目，两位主持人 David 和 Ben 在投资界都有一定的经验 [^acquired], 能够听出来每一期节目都有非常充足的材料。有的时候他们也会分析一些国内的成功投资经验，比如 Tencent，Xiaomi，Alibaba 等等，也有一些非常热门的话题比如 Tesla，GitHub etc。

[^acquired]: <https://www.acquired.fm/about>

- 官网：<https://www.acquired.fm/>
- 主题内容：Exploring, Analyzing, and Grading Technology Acquisitions and IPOs
- 时长：2h 左右
- 更新周期：Season 季播，更新时周更

### 日本自由行
青岛刘伟品质旅游主播的一档节目，当时就是随心所听，节目不长，声音录制设备也不是很好，但是内容却非常不错，在主播的推荐下陆陆续续接触了日本文化，甚至看了《日本论》《静观日本》等等书籍。主播本人是一位职业导游，从 90 十年代开始从事中日导游，翻译工作，给国人定制深度旅游，也接待日方游客。节目内容重在文化，历史，从历史文化中了解日本人的礼仪，美学等等方面。

- 主题内容：日本文化，旅游，自由行
- 时长：30 分钟左右
- 更新周期：前期节目不固定，后面固定为每周三更新


## 非每期必听但值得一提

### 陌声人
每一期会分享一本图书

- 主题内容：读书
- 时长：30 分钟以下
- 更新周期：不固定

### 一席
朋友推荐，听了多抓鱼创始人的一集，确实不错，可以选择自己喜欢的话题和主题来听。通常情况下一集大概半个小时左右，会邀请以为专业人士就某一个话题进行演讲，看成是国内复刻版的 TED 吧。

- 主题内容：
- 时长：
- 更新周期：

### Breaking into Board Games
看名字就知道是和桌游相关的内容了

- 主题内容：
- 时长：
- 更新周期：

### 翻转电台
一档和哲学，政治，经济，平民文化相关的电台

- 主题内容：哲学、政治、经济、平民文化
- 时长：30min~1h 不等
- 更新周期：每周

### InSession Film Podcast
一档英语影评节目

- 主题内容：电影，演员，导演
- 时长：1h 以上不等
- 更新周期：Every 2 or 3 days.

### Talk to me in Korean
学习基础韩国语的节目

- 主题内容：韩语基础会话
- 时长： less than 10min
- 更新周期：Sometime

### 日本自由行，有我您就行
主播是以为从事多年日本旅游工作的导游，从日本文化，历史，饮食，等等方面对日本做出一些介绍。

- 主题内容：日本文化
- 时长： less than 30min
- 更新周期：Every week


## 曾经听过但个人不是很推荐
每个人都个人的喜好，网上很多 list 也不都是我最喜欢的博客，我觉得能够找到方法找到自己喜欢的某一类播客就是很好的，授人以鱼不如授人以渔，就是这样，但是这些我听过，并不是非常喜欢的播客我也列出来，喜不喜欢可以自行判断。

- 代码时间
- 电影不无聊
- 闲侃日本
- 新闻酸菜馆


Planet Money：这档节目来自 NPR，绝对的明星节目。每期不到 30 分钟，把抽象的经济理论和政治决议与日常生活的种种现象结合，或者通过一个普通的生活事例分析出里面蕴含的经济学道理。听这档节目会上瘾，我基本每期都要听，有些觉得特别好的节目要回放几遍，记笔记什么的。

From Scratch：来自 NPR。从名字大约能猜出来是创业故事类节目，这是一档访谈节目，主要会请一些创业成功人士（多为互联网大咖）来分享他们的经历。

How to build this：来自 NPR。还是分享创业故事的访谈节目，不过这一档节目与 From Scratch 不同，会请在各行各业打拼的相对「普通人」来讲他们的经历，不限于科技行业。最近非常喜欢听这个节目，因为来自不同背景、文化，做着不同类型工作的人似乎能带来更多鼓励和灵感。

Hidden Brain：还是来自 NPR。一个个日常故事或社会现象解读科学、人类学、主要是行为学等比较深邃的知识。

Invisibilia：来自 NPR。这档节目绝对是我最推荐的心理学节目。也是以讲故事的方式，结合心理学理论，请心理学专家在讲故事的同时穿插做心理分析。这种内容组织和安排的方式能让心理学门外汉更快了解心理学理论。可惜这档节目每年会播出一季（跟电视剧似的），每集的时长也比较久，1 小时左右。


Embedded：出自 NPR 的节目。每期选一个社会新闻故事，然后深入挖掘。知识性可能相对较弱，但是可以借此了解大千世界里其他国家或地区的人的生活可能是什么形态的。

Freakonomics：这档节目也是如雷贯耳、绝对网红，节目的口号是要揭秘生活中隐藏的任何有趣的事情；每出一期，我第一时间一定要听。Stephen Dubner 的名声很响，不管是书还是播客质量真的好高。从名字也可以看出来跟经济学有密切关系；基本上每期用经济学的道理、请经济学专家解读具体的社会现象或时政要闻。非常值得坚持听。

Radiolab：来自 WNYC Radio。这档节目也是偏人文的，选题很广，时长也不定，有的时候会有 1 小时左右的节目，有时候只要半小时。节目制作得还是很讲究的，但是趣味性我觉得不是非常稳定。适合「一心二意」地听。

99%invisible：一档以设计为主题的节目，这里的设计包括生活中各式各样的设计，产品、工业、商标、交互等。我觉得在互联网行业从事设计工作的设计师们可以尝试一下。关注这期节目既满足我对设计的兴趣，又能有时候给我在本职工作中提供一些实用的想法和点子。

Exponent：Ben Thompson 的播客……我觉得订阅他 Newletter 的人也都会去听听他是怎么看互联网种种有趣的事儿的吧。对于不知道这位高产大哥是谁的朋友更应该去一探究竟啦。

Philosophy Bites：这个是我最想推荐的哲学类节目。制作不花哨，但基本句句都是干货！「干」到或许每句都是哲学术语，要一个个查才知道意义是什么，但真的很值得！每期节目不长，主持人会请当代哲学家或哲学系学者解读哲学理论或概念。纯人文，不娱乐，但能学到好多。



Recode Decode：美国科技圈名嘴 Kara Swisher 的节目。语速啊。撂狠话啊。比谁犀利啊……

Modest Conversations – The Information：这档是新节目，也速度晋升为我最喜欢的一档之一，因为（高价）订阅了新锐科技媒体 The Information，并且也很喜欢 Sam Lessin 和 Jessica Lessin 这对搭配默契的夫妇。Jessica 是 The Information 的创始人，Sam 是她的老公加默契工作伙伴，这档节目由 Sam 主要录制，每期很短，也没什么后期的成分，主要是他请朋友来聊一个有关科技生意的小话题。对话语速快，零废话，零客套，切入主题很速度（甚至没什么所谓的开播曲），格外「Modest」。

除了文章中推荐的这些，Intelligence Squared U.S 也是每期都会听的辩论类节目。每期时长一小时以上，辩题也是社会、经济、政治等各个领域的都有，来辩论的「辩手」都是行业、学科内的专家学者。节目中还会有现场观众与嘉宾互动提问的环节。

还有一档是 New Yorker Comment Podcast. 每周选一篇 New Yorker 上的评论文章朗读出来，如果订阅 New Yorker 电子版担心内容太多看不完，那订阅一下这档节目至少可以听听 New Yorker 怎么点评解读时下热门话题。

Planet Money：这档节目来自 NPR，绝对的明星节目。每期不到 30 分钟，把抽象的经济理论和政治决议与日常生活的种种现象结合，或者通过一个普通的生活事例分析出里面蕴含的经济学道理。听这档节目会上瘾，我基本每期都要听，有些觉得特别好的节目要回放几遍，记笔记什么的。

From Scratch：来自 NPR。从名字大约能猜出来是创业故事类节目，这是一档访谈节目，主要会请一些创业成功人士（多为互联网大咖）来分享他们的经历。

How to build this：来自 NPR。还是分享创业故事的访谈节目，不过这一档节目与 From Scratch 不同，会请在各行各业打拼的相对「普通人」来讲他们的经历，不限于科技行业。最近非常喜欢听这个节目，因为来自不同背景、文化，做着不同类型工作的人似乎能带来更多鼓励和灵感。

Hidden Brain：还是来自 NPR。一个个日常故事或社会现象解读科学、人类学、主要是行为学等比较深邃的知识。

Invisibilia：来自 NPR。这档节目绝对是我最推荐的心理学节目。也是以讲故事的方式，结合心理学理论，请心理学专家在讲故事的同时穿插做心理分析。这种内容组织和安排的方式能让心理学门外汉更快了解心理学理论。可惜这档节目每年会播出一季（跟电视剧似的），每集的时长也比较久，1 小时左右。







The Tim Ferriss Show：Tim Ferriss 有些「成功学」导向，但不妨碍他有时候说的话还是很有人生哲理的。在沮丧不振奋的时候，听他的节目能恢复一部分心情。他也会请各行各业的大咖来做嘉宾，谈谈事业和人生，总结一些成功理论……TimFerriss 本人的经历也挺有趣，他写过的书跨度也挺广的（成功学成分可能会更重一些）。适时适量使用，还是对人体有好处的。就是每集节目开始的广告太长了……

StartUp Podcast：来自很受欢迎的 Gimlet！这档节目就是讲 Gimlet 作为一个播客创业节目如何一步步成长起来的，类似 Gimlet 的有声日记。周围很多人都关注过这个节目，我的一名同事曾经说过她对这档节目的看法：「Ifeel sad for him; he basically made every mistake of starting up a business.」所以可以看出这个节目的主要内容是什么啦。


Reply all：也是出自 Gimlet，跟「StartUp Podcast」相比，我会更喜欢这档节目。主要以互联网相关话题为主，但也会探索一些其他有趣热门的话题。Gimlet 系列节目做得都还是挺有趣，质量不错。

Heavyweight：还是出自 Gimlet，单纯地讲普通人的日常故事，休闲地时候可以听。Gimlet 系列播客都还可以，都可以考虑试一下，看看是否合自己的口味。

a16z Podcast：美国著名科技圈投资人 Marc Andreessen 的播客节目。每期会请嘉宾来聊科技创业、趋势、风向、现象等。干货多，借鉴价值极强。听完这个节目会很有动力工作（工作狗）。

The Skift Podcast：旅游互联网从业者或者对这个市场感兴趣的人都可以听听看。

BBC documentary：上面介绍地基本都出自美国……BBC 的节目从内容和制作肯定也有代表性（最具代表性的肯定是标准英音腔啦），而且 BBC 的节目数量真的巨多……我并不是每档都听过，但听过的里面最推荐这个，无影像只有声音的纪录片。每集时长 1 小时。

Monocle 杂志出品的广播 app：Monocle 死忠粉必推。尤其是跟旅行、电影、文学相关的几档节目，更值得听。很能体现 Monocle 的风格。


## Podcast 客户端推荐
早之前在 Android 的时候买过 Pocket Cast 可是竟然发现这家每个平台都要收费，不管是 Web ，还是 Android/iOS 客户端，每一个都是单独收费，尽管能够同步订阅列表，但后来转用 iOS 也就放弃了这个客户端，我用过的几个还不错的

- Podcasts 苹果自身的客户端，虽然设计和使用都不是那么美观和人性化，但只要订阅了就会默默在 wifi 下帮你下载好，不用每一次上路了才想起来
- Castbox，一款新出的客户端，客户端全免费，甚至网页版还提供博客平台的托管，虽然国内使用速度略慢，但是是我用过的里面体验比较好的了

至于其他人推荐的 Castro, Overcast 如果不缺钱的话买就行了。个人觉得重要的是内容，还有同步的功能，我希望我订阅的内容跟着账号走，而不是跟着设备走。其他国内的 app 比如 喜马拉雅，蜻蜓，荔枝 FM, 听伴 就凭着个人喜好选择即可。

至于为什么不推荐国内的这些 FM，是因为本来 Podcast 是一个公开分享的渠道，发布到 Podcast 上的内容可以被全世界的人访问到，而国内的 FM 都是闭门造车，封闭自己的用户，限制用户只能在他们的平台上传，听众也只有他们平台的账号才能收听，所有的内容就像是自家花园，外人不得入内。而放到 iTunes 的 Podcast 就像是放到了博物馆，全世界的人只要觉得有用就都能够收听到。而且封闭的环境导致审查异常严格，甚至聊电影都能碰到审查，同样也就导致了低智化内容泛滥，内容越没有思考越能得到平台的推荐，自此循环往复，推荐榜单就几乎没有能听的内容了。而在 Podcast 中反而一些很小众的 Channel 内容质量异常高，在某一个专业领域分享的知识，内容足够填满整个频道。

## 其他站点

一个关于博客统计信息的站点

- https://chartable.com/
- https://github.com/guipdutra/awesome-geek-podcasts#in-chinese
- https://wanqu.co/b/57/2017-03-03-podcasts.html


## reference

- <http://liqi.io/podcast/>
- <https://www.douban.com/note/481596277/>
- <https://www.douban.com/group/topic/13280489/>
- <https://www.douban.com/note/559007459/>
