---
layout: post
title: "Vim 中的宏命令"
tagline: ""
description: ""
category: Vim
tags: [vim, linux, editor, vim-macro, vim-register, ]
last_updated:
---

Vim 的设计哲学中有这样一句话："if you write a thing once, it is okay. However if you're writing it twice or more times, then you should find a better way to do it".

Vim 的 Macro 就是用来解决重复的问题。在 Vim 寄存器的文章里面已经对 macro 有所涉及， macro 的操作都是以文本的方式存放在寄存器中。

## 简单使用
录制 macro，在普通模式下使用 q + [a-z] 26 个字母中的一个：

    q[a-z]

之后的命令都会被记录，然后结束时再按一下 `q` 。

执行 macro 的时候，在寄存器前加 `@` ，比如记录在寄存器 a 中，要执行 10 次的话：

    10@a

执行 10 遍 a 寄存器中记录的命令。

使用 `@@` 快速再执行一遍上一次的命令。

比如说想要给文件每一行编号，可以使用简单的 vim script.

在普通模式下

- :let i=1
- qa    开启录制
- I<C-r>=i<CR>) <Esc>
- let i+=1
- q 	结束录制

然后对选中的文本

- jVG
- `:'<,'>normal @a` 		对选中文本执行 a

## 编辑 macro
假设已经有一个 macro 保存在了 a 中，可以使用

- :let @a='
- 输入<kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>r</kbd> + <kbd>a</kbd> 来插入 a 中内容；
- 编辑内容然后以 `'` 结束 `Enter` 退出

## 查看 macro
macro 内容保存在 `a` 中，直接使用 `:reg a` 来查看内容即可。

## 举例

### 经典的注释和尾部添加
注释，或者在每一行的末尾添加特定字符，比如在每行末加上分号";" ，对于这个操作 Vim 中有太多的方式可以完成，比如说替换 `:%s/$/;/g` ，比如说 `.` 命令，再比如这里要使用的 macro :

    int a = 1
    int b = 2
    int c = a+b
    print a
    print b
    print c

如果是用 `.` 来实现的话，首先在第一行执行`A;`，然后重复 5 次执行`j.`，对于这种简单文件来说很容易使用，但是如果这个文件有 1000 行，那么显然 `.` 命令是不可行的。使用 macro , 可以先录制一遍，然后在 1000 行上执行便可。

比如可以在 normal 模式下使用 `qaA;<Esc>jq`

- `qa` 开启录制，存入 a 寄存器
- A 在行尾进入插入模式
- ; 插入分号
- `<Esc>` 退出插入模式
- j 下一行
- q 退出录制

此时 a 寄存器中就保存了当前行的操作，在当前行添加 ; 并将光标移动到下一行。

录制结束后就可以使用 `@a`

    1000@a

执行 1000 遍 macro ，就能将下面 1000 行尾部添加 ;

### 递增数字
可以使用 macro 实现插入 1 到 100 个数字，每一行自增一：

    1
    2
    3
    ...
    100

首先在第一行插入 1，然后光标定位了“1”处，进入 normal 模式

输入一下命令

    qayyp<Ctrl>aq

- yyp 拷贝一行再粘贴在新的一行，
- `<Ctrl>a` 数字 +1
- q 结束录制

最后执行

    98@a


